2.0.1民用建筑civilbuilding
供人们居住和进行公共活动的建筑的总称。
2.0.2居住建筑residentialbuilding
供人们居住使用建筑。
2.0.3公共建筑publicbuilding
供人们进行各种公共活动的建筑。
2.0.4无障碍设施accessibilityfacilities
保障人员通行安全和使用便利，与民用建筑工程配套建设的服务设施。
2.0.5建筑基地constructionsite
根据用地性质和使用权属确定的建筑工程项目的使用场地。
2.0.6道路红线boundarylineofroads
城市道路（含居住区级道路）用地的边界线。
2.0.7用地红线propertyline
各类建设工程项目用地使用权属范围的边界线。
2.0.8建筑控制线buildingline
规划行政主管部门在道路红线、建设用地边界内，另行划定的地面以上建（构）筑物主体不得超出的界线。
2.0.9建筑密度buildingdensity；buildingcoverageratio
在一定用地范围内，建筑物基底面积总和与总用地面积的比率（％）。
2.0.10容积率plotratio；floorarearatio
在一定用地及计容范围内，建筑面积总和与用地面积的比值。
2.0.11绿地率greeningrate
在一定用地范围内，各类绿地总面积占该用地总面积的比率（％）。
2.0.12日照标准insolationstandard
根据建筑物所处的气候区、城市规模和建筑物的使用性质确定的，在规定的日照标准日（冬至日或大寒日）的有效日照时间范围内，以有日照要求楼层的窗台面为计算起点的建筑外窗获得的日照时间。
2.0.13层高storeyheight
建筑物各层之间以楼、地面面层（完成面）计算的垂直距离，屋顶层由该层楼面面层（完成面）至平屋面的结构面层或至坡顶的结构面层与外墙外皮延长线的交点计算的垂直距离。
2.0.14室内净高interiorclearheight
从楼、地面面层（完成面）至吊顶或楼盖、屋盖底面之间的有效使用空间的垂直距离。
2.0.15地下室basement
房间地平面低于室外地平面的高度超过该房间净高的1/2者为地下室。
2.0.16半地下室semi-basement
房间地平面低于室外地平面的高度超过该房间净高的1/3，且不超过1/2者为半地下室。
2.0.17设备层equipmentfloor
建筑物中专为设置暖通、空调、给水排水和电气等的设备和管道且供人员进入操作用的空间层。
2.0.18避难层refugestorey
在高度超过100.0m的高层建筑中，用于人员在火灾时暂时躲避火灾及其烟气危害的楼层。
2.0.19架空层openfloor
用结构支撑且无外围护墙体的开敞空间。
2.0.20台阶step
连接室外或室内的不同标高的楼面、地面，供人行的阶梯式交通道。
2.0.21临空高度theverticalheightbetweentwoopenspace
相邻开敞空间有高差时，上下楼地面之间的垂直距离。
2.0.22坡道ramp
连接室外或室内的不同标高的楼面、地面，供人行或车行的斜坡式交通道。
2.0.23栏杆railing
具有一定的安全高度，用以保障人身安全或分隔空间用的防护分隔构件。
2.0.24楼梯stair
由连续行走的梯级、休息平台和维护安全的栏杆（或栏板）、扶手以及相应的支承结构组成的作为楼层之间垂直交通用的建筑部件。
2.0.25变形缝deformationjoint
为防止建筑物在外界因素作用下，结构内部产生附加变形和应力，导致建筑物开裂、碰撞甚至破坏而预留的构造缝，包括伸缩缝、沉降缝和抗震缝。
2.0.26建筑幕墙buildingcurtainwall
由面板与支承结构体系（支承装置与支承结构）组成的可相对主体结构有一定位移能力或自身有一定变形能力、不承担主体结构所受作用的建筑外围护墙。
2.0.27吊顶suspendedceiling
悬吊在房屋屋顶或楼板结构下的顶棚。
2.0.28管道井pipeshaft
建筑物中用于布置竖向设备管线及设备的竖向井道。
2.0.29烟道smokeuptake；smokeflue
排放各种烟气的管道、井道。
2.0.30通风道airshaft
排除室内不良气体或者输送新鲜空气的管道、井道。
2.0.31装修decoration；finishing
以建筑物主体结构为依托，对建筑内、外空间进行的细部加工和艺术处理。
2.0.32采光daylighting
为保证人们生活、工作或生产活动具有适宜的光环境，使建筑物内部使用空间取得的天然光照度满足使用、安全、舒适、美观等要求的措施。
2.0.33采光系数daylightfactor
在室内给定平面上的一点，由直接或间接地接收来自假定和已知天空亮度分布的天空漫射光而产生的照度与同一时刻该天空半球在室外无遮挡水平面上产生的天空漫射光照度之比。
2.0.34采光系数标准值standardvalueofdaylightfactor
在规定的室外天然光设计照度下，满足视觉功能要求时的采光系数值。
2.0.35通风ventilation
为保证人们生活、工作或生产活动具有适宜的空气环境，采用自然或机械方法，对建筑物内部使用空间进行换气，使空气质量满足卫生、安全、舒适等要求的技术。
2.0.36噪声noise
影响人们正常生活、工作、学习、休息，甚至损害身心健康的外界干扰声。
2.0.37建筑连接体buildingconnection
跨越道路红线、建设用地边界建造，连接不同用地之间地下或地上的建筑物。
