5.2.1基地道路应符合下列规定：
1基地道路与城市道路连接处的车行路面应设限速设施，道路应能通达建筑物的安全出口；
2沿街建筑应设连通街道和内院的人行通道，人行通道可利用楼梯间，其间距不宜大于80.0m；
3当道路改变方向时，路边绿化及建筑物不应影响行车有效视距；
4当基地内设有地下停车库时，车辆出入口应设置显著标志；标志设置高度不应影响人、车通行；
5基地内宜设人行道路，大型、特大型交通、文化、娱乐、商业、体育、医院等建筑，居住人数大于5000人的居住区等车流量较大的场所应设人行道路。
5.2.2基地道路设计应符合下列规定：
1单车道路宽不应小于4.0m，双车道路宽住宅区内不应小于6.0m，其他基地道路宽不应小于7.0m；
2当道路边设停车位时，应加大道路宽度且不应影响车辆正常通行；
3人行道路宽度不应小于1.5m，人行道在各路口、入口处的设计应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB50763的相关规定；
4道路转弯半径不应小于3.0m，消防车道应满足消防车最小转弯半径要求；
5尽端式道路长度大于120.0m时，应在尽端设置不小于12.0m×12.0m的回车场地。
5.2.3基地道路与建筑物的关系应符合下列规定：
1当道路用作消防车道时，其边缘与建（构）筑物的最小距离应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016的相关规定；
2基地内不宜设高架车行道路，当设置与建筑平行的高架车行道路时，应采取保护私密性的视距和防噪声的措施。
5.2.4建筑基地内地下机动车车库出入口与连接道路间宜设置缓冲段，缓冲段应从车库出入口坡道起坡点算起，并应符合下列规定：
1出入口缓冲段与基地内道路连接处的转弯半径不宜小于5.5m；
2当出入口与基地道路垂直时，缓冲段长度不应小于5.5m；
3当出入口与基地道路平行时，应设不小于5.5m长的缓冲段再汇入基地道路；
4当出入口直接连接基地外城市道路时，其缓冲段长度不宜小于7.5m。
5.2.5室外机动车停车场应符合下列规定：
1停车场地应满足排水要求，排水坡度不应小于0.3％；
2停车场出入口的设计应避免进出车辆交叉；
3停车场应设置无障碍停车位，且设置要求和停车位数量应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB50763的相关规定；
4停车场应结合绿化合理布置，可利用乔木遮阳。
5.2.6室外机动车停车场的出入口数量应符合下列规定：
1当停车数为50辆及以下时，可设1个出入口，宜为双向行驶的出入口；
2当停车数为51辆～300辆时，应设置2个出入口，宜为双向行驶的出入口；
3当停车数为301辆～500辆时，应设置2个双向行驶的出入口；
4当停车数大于500辆时，应设置3个出入口，宜为双向行驶的出入口。
5.2.7室外机动车停车场的出入口设置应符合下列规定：
1大于300辆停车位的停车场，各出入口的间距不应小于15.0m；
2单向行驶的出入口宽度不应小于4.0m，双向行驶的出入口宽度不应小于7.0m。
5.2.8室外非机动车停车场应设置在基地边界线以内，出入口不宜设置在交叉路口附近，停车场布置应符合下列规定：
1停车场出入口宽度不应小于2.0m；
2停车数大于等于300辆时，应设置不少于2个出入口；
3停车区应分组布置，每组停车区长度不宜超过20.0m。
