5.3.1建筑基地场地设计应符合下列规定：
1当基地自然坡度小于5％时，宜采用平坡式布置方式；当大于8％时，宜采用台阶式布置方式，台地连接处应设挡墙或护坡；基地临近挡墙或护坡的地段，宜设置排水沟，且坡向排水沟的地面坡度不应小于1％。
2基地地面坡度不宜小于0.2％；当坡度小于0.2％时，宜采用多坡向或特殊措施排水。
3场地设计标高不应低于城市的设计防洪、防涝水位标高；沿江、河、湖、海岸或受洪水、潮水泛滥威胁的地区，除设有可靠防洪堤、坝的城市、街区外，场地设计标高不应低于设计洪水位0.5m，否则应采取相应的防洪措施；有内涝威胁的用地应采取可靠的防、排内涝水措施，否则其场地设计标高不应低于内涝水位0.5m。
4当基地外围有较大汇水汇入或穿越基地时，宜设置边沟或排（截）洪沟，有组织进行地面排水。
5场地设计标高宜比周边城市市政道路的最低路段标高高0.2m以上；当市政道路标高高于基地标高时，应有防止客水进入基地的措施。
6场地设计标高应高于多年最高地下水位。
7面积较大或地形较复杂的基地，建筑布局应合理利用地形，减少土石方工程量，并使基地内填挖方量接近平衡。
5.3.2建筑基地内道路设计坡度应符合下列规定：
1基地内机动车道的纵坡不应小于0.3％，且不应大于8％，当采用8％坡度时，其坡长不应大于200.0m。当遇特殊困难纵坡小于0.3％时，应采取有效的排水措施；个别特殊路段，坡度不应大于11％，其坡长不应大于100.0m，在积雪或冰冻地区不应大于6％，其坡长不应大于350.0m；横坡宜为1％～2％。
2基地内非机动车道的纵坡不应小于0.2％，最大纵坡不宜大于2.5％；困难时不应大于3.5％，当采用3.5％坡度时，其坡长不应大于150.0m；横坡宜为1％～2％。
3基地内步行道的纵坡不应小于0.2％，且不应大于8％，积雪或冰冻地区不应大于4％；横坡应为1％～2％；当大于极限坡度时，应设置为台阶步道。
4基地内人流活动的主要地段，应设置无障碍通道。
5位于山地和丘陵地区的基地道路设计纵坡可适当放宽，且应符合地方相关标准的规定，或经当地相关管理部门的批准。
5.3.3建筑基地地面排水应符合下列规定：
1基地内应有排除地面及路面雨水至城市排水系统的措施，排水方式应根据城市规划的要求确定。有条件的地区应充分利用场地空间设置绿色雨水设施，采取雨水回收利用措施。
2当采用车行道排泄地面雨水时，雨水口形式及数量应根据汇水面积、流量、道路纵坡等确定。
3单侧排水的道路及低洼易积水的地段，应采取排雨水时不影响交通和路面清洁的措施。
5.3.4下沉庭院周边和车库坡道出入口处，应设置截水沟。
5.3.5建筑物底层出入口处应采取措施防止室外地面雨水回流。
