6.10.1墙身应根据其在建筑物中的位置、作用和受力状态确定墙体厚度、材料及构造做法，材料的选择应因地制宜。
6.10.2外墙应根据当地气候条件和建筑使用要求，采取保温、隔热、隔声、防火、防水、防潮和防结露等措施，并应符合国家现行相关标准的规定。
6.10.3墙身防潮、防渗及防水等应符合下列规定：
1砌筑墙体应在室外地面以上、位于室内地面垫层处设置连续的水平防潮层；室内相邻地面有高差时，应在高差处墙身贴邻土壤一侧加设防潮层；
2室内墙面有防潮要求时，其迎水面一侧应设防潮层；室内墙面有防水要求时，其迎水面一侧应设防水层；
3防潮层采用的材料不应影响墙体的整体抗震性能；
4室内墙面有防污、防碰等要求时，应按使用要求设置墙裙；
5外窗台应采取防水排水构造措施；
6外墙上空调室外机搁板应组织好冷凝水的排放，并采取防雨水倒灌及外墙防潮的构造措施。
7外墙上空调室外机的位置应便于安装和检修。
6.10.4在外墙的洞口、门窗等处应采取防止产生变形裂缝的加固措施。
6.10.5变形缝包括伸缩缝、沉降缝和抗震缝等，其设置应符合下列规定：
1变形缝应按设缝的性质和条件设计，使其在产生位移或变形时不受阻，且不破坏建筑物。
2根据建筑使用要求，变形缝应分别采取防水、防火、保温、隔声、防老化、防腐蚀、防虫害和防脱落等构造措施；
3变形缝不应穿过厕所、卫生间、盥洗室和浴室等用水的房间，也不应穿过配电间等严禁有漏水的房间。
