6.11.1门窗选用应根据建筑所在地区的气候条件、节能要求等因素综合确定，并应符合国家现行建筑门窗产品标准的规定。
6.11.2门窗的尺寸应符合模数，门窗的材料、功能和质量等应满足使用要求。门窗的配件应与门窗主体相匹配，并应满足相应技术要求。
6.11.3门窗应满足抗风压、水密性、气密性等要求，且应综合考虑安全、采光、节能、通风、防火、隔声等要求。
6.11.4门窗与墙体应连接牢固，不同材料的门窗与墙体连接处应采用相应的密封材料及构造做法。
6.11.5有卫生要求或经常有人员居住、活动房间的外门窗宜设置纱门、纱窗。
6.11.6窗的设置应符合下列规定：
1窗扇的开启形式应方便使用、安全和易于维修、清洗；
2公共走道的窗扇开启时不得影响人员通行，其底面距走道地面高度不应低于2.0m；
3公共建筑临空外窗的窗台距楼地面净高不得低于0.8m，否则应设置防护设施，防护设施的高度由地面起算不应低于0.8m；
4居住建筑临空外窗的窗台距楼地面净高不得低于0.9m，否则应设置防护设施，防护设施的高度由地面起算不应低于0.9m；
5当防火墙上必须开设窗洞口时，应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016执行。
6.11.7当凸窗窗台高度低于或等于0.45m时，其防护高度从窗台面起算不应低于0.9m；当凸窗窗台高度高于0.45m时，其防护高度从窗台面起算不应低于0.6m。
6.11.8天窗的设置应符合下列规定：
1天窗应采用防破碎伤人的透光材料；
2天窗应有防冷凝水产生或引泄冷凝水的措施，多雪地区应考虑积雪对天窗的影响；
3天窗应设置方便开启清洗、维修的设施。
6.11.9门的设置应符合下列规定：
1门应开启方便、坚固耐用；
2手动开启的大门扇应有制动装置，推拉门应有防脱轨的措施；
3双面弹簧门应在可视高度部分装透明安全玻璃；
4推拉门、旋转门、电动门、卷帘门、吊门、折叠门不应作为疏散门；
5开向疏散走道及楼梯间的门扇开足后，不应影响走道及楼梯平台的疏散宽度；
6全玻璃门应选用安全玻璃或采取防护措施，并应设防撞提示标志；
7门的开启不应跨越变形缝；
8当设有门斗时，门扇同时开启时两道门的间距不应小于0.8m；当有无障碍要求时，应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB50763的规定。
