6.6.1厕所、卫生间、盥洗室和浴室的位置应符合下列规定：
1厕所、卫生间、盥洗室和浴室应根据功能合理布置，位置选择应方便使用、相对隐蔽，并应避免所产生的气味、潮气、噪声等影响或干扰其他房间。室内公共厕所的服务半径应满足不同类型建筑的使用要求，不宜超过50.0m。
2在食品加工与贮存、医药及其原材料生产与贮存、生活供水、电气、档案、文物等有严格卫生、安全要求房间的直接上层，不应布置厕所、卫生间、盥洗室、浴室等有水房间；在餐厅、医疗用房等有较高卫生要求用房的直接上层，应避免布置厕所、卫生间、盥洗室、浴室等有水房间，否则应采取同层排水和严格的防水措施。
3除本套住宅外，住宅卫生间不应布置在下层住户的卧室、起居室、厨房和餐厅的直接上层。
6.6.2卫生器具配置的数量应符合国家现行相关建筑设计标准的规定。男女厕位的比例应根据使用特点、使用人数确定。在男女使用人数基本均衡时，男厕厕位（含大、小便器）与女厕厕位数量的比例宜为1：1～1：1.5；在商场、体育场馆、学校、观演建筑、交通建筑、公园等场所，厕位数量比不宜小于1：1.5～1：2。
6.6.3厕所、卫生间、盥洗室和浴室的平面布置应符合下列规定：
1厕所、卫生间、盥洗室和浴室的平面设计应合理布置卫生洁具及其使用空间，管道布置应相对集中、隐蔽。有无障碍要求的卫生间应满足国家现行有关无障碍设计标准的规定。
2公共厕所、公共浴室应防止视线干扰，宜分设前室。
3公共厕所宜设置独立的清洁间。
4公共活动场所宜设置独立的无性别厕所，且同时设置成人和儿童使用的卫生洁具。无性别厕所可兼做无障碍厕所。
6.6.4厕所和浴室隔间的平面尺寸应根据使用特点合理确定，并不应小于表6.6.4的规定。交通客运站和大中型商店等建筑物的公共厕所，宜加设婴儿尿布台和儿童固定座椅。交通客运站厕位隔间应考虑行李放置空间，其进深尺寸宜加大0.2m，便于放置行李。儿童使用的卫生器具应符合幼儿人体工程学的要求。无障碍专用浴室隔间的尺寸应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB50763的规定。
表6.6.4厕所和浴室隔间的平面尺寸




6.6.5卫生设备间距应符合下列规定：
1洗手盆或盥洗槽水嘴中心与侧墙面净距不应小于0.55m；居住建筑洗手盆水嘴中心与侧墙面净距不应小于0.35m。
2并列洗手盆或盥洗槽水嘴中心间距不应小于0.7m。
3单侧并列洗手盆或盥洗槽外沿至对面墙的净距不应小于1.25m；居住建筑洗手盆外沿至对面墙的净距不应小于0.6m。
4双侧并列洗手盆或盥洗槽外沿之间的净距不应小于1.8m。
5并列小便器的中心距离不应小于0.7m，小便器之间宜加隔板，小便器中心距侧墙或隔板的距离不应小于0.35m，小便器上方宜设置搁物台。
6单侧厕所隔间至对面洗手盆或盥洗槽的距离，当采用内开门时，不应小于1.3m；当采用外开门时，不应小于1.5m。
7单侧厕所隔间至对面墙面的净距，当采用内开门时不应小于1.1m，当采用外开门时不应小于1.3m；双侧厕所隔间之间的净距，当采用内开门时不应小于1.1m，当采用外开门时不应小于1.3m。
8单侧厕所隔间至对面小便器或小便槽的外沿的净距，当采用内开门时不应小于1.1m，当采用外开门时不应小于1.3m；小便器或小便槽双侧布置时，外沿之间的净距不应小于1.3m（小便器的进深最小尺寸为350mm）。
9浴盆长边至对面墙面的净距不应小于0.65m；无障碍盆浴间短边净宽度不应小于2.0m，并应在浴盆一端设置方便进入和使用的坐台，其深度不应小于0.4m。
6.6.6在交通客运站、高速公路服务站、医院、大中型商店、博览建筑、公园等公共场所应设置母婴室，办公楼等工作场所的建筑物内宜设置母婴室。母婴室应符合下列规定：
1母婴室应为独立房间且使用面积不宜低于10.0m2；
2母婴室应设置洗手盆、婴儿尿布台及桌椅等必要的家具；
3母婴室的地面应采用防滑材料铺装。
