6.8.1楼梯的数量、位置、梯段净宽和楼梯间形式应满足使用方便和安全疏散的要求。
6.8.2当一侧有扶手时，梯段净宽应为墙体装饰面至扶手中心线的水平距离，当双侧有扶手时，梯段净宽应为两侧扶手中心线之间的水平距离。当有凸出物时，梯段净宽应从凸出物表面算起。
6.8.3梯段净宽除应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016及国家现行相关专用建筑设计标准的规定外，供日常主要交通用的楼梯的梯段净宽应根据建筑物使用特征，按每股人流宽度为0.55m＋（0～0.15）m的人流股数确定，并不应少于两股人流。（0～0.15）m为人流在行进中人体的摆幅，公共建筑人流众多的场所应取上限值。
6.8.4当梯段改变方向时，扶手转向端处的平台最小宽度不应小于梯段净宽，并不得小于1.2m。当有搬运大型物件需要时，应适量加宽。直跑楼梯的中间平台宽度不应小于0.9m。
6.8.5每个梯段的踏步级数不应少于3级，且不应超过18级。
6.8.6楼梯平台上部及下部过道处的净高不应小于2.0m，梯段净高不应小于2.2m。
注：梯段净高为自踏步前缘（包括每个梯段最低和最高一级踏步前缘线以外0.3m范围内）量至上方突出物下缘间的垂直高度。
6.8.7楼梯应至少于一侧设扶手，梯段净宽达三股人流时应两侧设扶手，达四股人流时宜加设中间扶手。
6.8.8室内楼梯扶手高度自踏步前缘线量起不宜小于0.9m。楼梯水平栏杆或栏板长度大于0.5m时，其高度不应小于1.05m。
6.8.9托儿所、幼儿园、中小学校及其他少年儿童专用活动场所，当楼梯井净宽大于0.2m时，必须采取防止少年儿童坠落的措施。
6.8.10楼梯踏步的宽度和高度应符合表6.8.10的规定。
表6.8.10楼梯踏步最小宽度和最大高度（m）




注：螺旋楼梯和扇形踏步离内侧扶手中心0.250m处的踏步宽度不应小于0.220m。
6.8.11梯段内每个踏步高度、宽度应一致，相邻梯段的踏步高度、宽度宜一致。
6.8.12当同一建筑地上、地下为不同使用功能时，楼梯踏步高度和宽度可分别按本标准表6.8.10的规定执行。
6.8.13踏步应采取防滑措施。
6.8.14当专用建筑设计标准对楼梯有明确规定时，应按国家现行专用建筑设计标准的规定执行。
