6.9.1电梯设置应符合下列规定：
1电梯不应作为安全出口；
2电梯台数和规格应经计算后确定并满足建筑的使用特点和要求；
3高层公共建筑和高层宿舍建筑的电梯台数不宜少于2台，12层及12层以上的住宅建筑的电梯台数不应少于2台，并应符合现行国家标准《住宅设计规范》GB50096的规定；
4电梯的设置，单侧排列时不宜超过4台，双侧排列时不宜超过2排×4台；
5高层建筑电梯分区服务时，每服务区的电梯单侧排列时不宜超过4台，双侧排列时不宜超过2排×4台；
6当建筑设有电梯目的地选层控制系统时，电梯单侧排列或双侧排列的数量可超出本条第4款、第5款的规定合理设置；
7电梯候梯厅的深度应符合表6.9.1的规定；
表6.9.1候梯厅深度


注：B为轿厢深度，Bmax为电梯群中最大轿厢深度。
8电梯不应在转角处贴邻布置，且电梯井不宜被楼梯环绕设置；
9电梯井道和机房不宜与有安静要求的用房贴邻布置，否则应采取隔振、隔声措施；
10电梯机房应有隔热、通风、防尘等措施，宜有自然采光，不得将机房顶板作水箱底板及在机房内直接穿越水管或蒸汽管；
11消防电梯的布置应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016的有关规定；
12专为老年人及残疾人使用的建筑，其乘客电梯应设置监控系统，梯门宜装可视窗，并应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB50763的有关规定。
6.9.2自动扶梯、自动人行道应符合下列规定：
1自动扶梯和自动人行道不应作为安全出口。
2出入口畅通区的宽度从扶手带端部算起不应小于2.5m，人员密集的公共场所其畅通区宽度不宜小于3.5m。
3扶梯与楼层地板开口部位之间应设防护栏杆或栏板。
4栏板应平整、光滑和无突出物；扶手带顶面距自动扶梯前缘、自动人行道踏板面或胶带面的垂直高度不应小于0.9m。
5扶手带中心线与平行墙面或楼板开口边缘间的距离：当相邻平行交叉设置时，两梯（道）之间扶手带中心线的水平距离不应小于0.5m，否则应采取措施防止障碍物引起人员伤害。
6自动扶梯的梯级、自动人行道的踏板或胶带上空，垂直净高不应小于2.3m。
7自动扶梯的倾斜角不宜超过30°，额定速度不宜大于0.75m/s；当提升高度不超过6.0m，倾斜角小于等于35°时，额定速度不宜大于0.5m/s；当自动扶梯速度大于0.65m/s时，在其端部应有不小于1.6m的水平移动距离作为导向行程段。
8倾斜式自动人行道的倾斜角不应超过12°，额定速度不应大于0.75m/s。当踏板的宽度不大于1.1m，并且在两端出入口踏板或胶带进入梳齿板之前的水平距离不小于1.6m时，自动人行道的最大额定速度可达到0.9m/s。
9当自动扶梯和层间相通的自动人行道单向设置时，应就近布置相匹配的楼梯。
10设置自动扶梯或自动人行道所形成的上下层贯通空间，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016的有规定。
11当自动扶梯或倾斜式自动人行道呈剪刀状相对布置时，以及与楼板、梁开口部位侧边交错部位，应在产生的锐角口前部1.0m范围内设置防夹、防剪的预警阻挡设施。
12自动扶梯和自动人行道宜根据负载状态（无人、少人、多数人、载满人）自动调节为低速或全速的运行方式。
