12.1.1城市交通隧道（以下简称隧道）的防火设计应综合考虑隧道内的交通组成、隧道的用途、自然条件、长度等因素。
12.1.2单孔和双孔隧道应按其封闭段长度和交通情况分为一、二、三、四类，并应符合表12.1.2的规定。
表12.1.2单孔和双孔隧道分类


12.1.3隧道承重结构体的耐火极限应符合下列规定：
1一、二类隧道和通行机动车的三类隧道，其承重结构体耐火极限的测定应符合本规范附录C的规定；对于一、二类隧道，火灾升温曲线应采用本规范附录C第C.0.1条规定的RABT标准升温曲线，耐火极限分别不应低于2.00h和1.50h；对于通行机动车的三类隧道，火灾升温曲线应采用本规范附录C第C.0.1条规定的HC标准升温曲线，耐火极限不应低于2.00h。
2其他类别隧道承重结构体耐火极限的测定应符合现行国家标准《建筑构件耐火试验方法第1部分：通用要求》GB／T9978.1的规定；对于三类隧道，耐火极限不应低于2.00h；对于四类隧道，耐火极限不限。
12.1.4隧道内的地下设备用房、风井和消防救援出入口的耐火等级应为一级，地面的重要设备用房、运营管理中心及其他地面附属用房的耐火等级不应低于二级。
12.1.5除嵌缝材料外，隧道的内部装修应采用不燃材料。
12.1.6通行机动车的双孔隧道，其车行横通道或车行疏散通道的设置应符合下列规定：
1水底隧道宜设置车行横通道或车行疏散通道。车行横通道的间隔和隧道通向车行疏散通道入口的间隔宜为1000m～1500m。
2非水底隧道应设置车行横通道或车行疏散通道。车行横通道的间隔和隧道通向车行疏散通道入口的间隔不宜大于1000m。
3车行横通道应沿垂直隧道长度方向布置，并应通向相邻隧道；车行疏散通道应沿隧道长度方向布置在双孔中间，并应直通隧道外。
4车行横通道和车行疏散通道的净宽度不应小于4.0m，净高度不应小于4.5m。
5隧道与车行横通道或车行疏散通道的连通处，应采取防火分隔措施。
12.1.7双孔隧道应设置人行横通道或人行疏散通道，并应符合下列规定：
1人行横通道的间隔和隧道通向人行疏散通道入口的间隔，宜为250m～300m。
2人行疏散横通道应沿垂直双孔隧道长度方向布置，并应通向相邻隧道。人行疏散通道应沿隧道长度方向布置在双孔中间，并应直通隧道外。
3人行横通道可利用车行横通道。
4人行横通道或人行疏散通道的净宽度不应小于1.2m，净高度不应小于2.1m。
5隧道与人行横通道或人行疏散通道的连通处，应采取防火分隔措施，门应采用乙级防火门。
12.1.8单孔隧道宜设置直通室外的人员疏散出口或独立避难所等避难设施。
12.1.9隧道内的变电站、管廊、专用疏散通道、通风机房及其他辅助用房等，应采取耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和乙级防火门等分隔措施与车行隧道分隔。
12.1.10隧道内地下设备用房的每个防火分区的最大允许建筑面积不应大于1500m2，每个防火分区的安全出口数量不应少于2个，与车道或其他防火分区相通的出口可作为第二安全出口，但必须至少设置1个直通室外的安全出口；建筑面积不大于500m2且无人值守的设备用房可设置1个直通室外的安全出口。

