12.3.1通行机动车的一、二、三类隧道应设置排烟设施。
12.3.2隧道内机械排烟系统的设置应符合下列规定：
1长度大于3000m的隧道，宜采用纵向分段排烟方式或重点排烟方式；
2长度不大于3000m的单洞单向交通隧道，宜采用纵向排烟方式；
3单洞双向交通隧道，宜采用重点排烟方式。
12.3.3机械排烟系统与隧道的通风系统宜分开设置。合用时，合用的通风系统应具备在火灾时快速转换的功能，并应符合机械排烟系统的要求。
12.3.4隧道内设置的机械排烟系统应符合下列规定：
1采用全横向和半横向通风方式时，可通过排风管道排烟。
2采用纵向排烟方式时，应能迅速组织气流、有效排烟，其排烟风速应根据隧道内的最不利火灾规模确定，且纵向气流的速度不应小于2m／s，并应大于临界风速。
3排烟风机和烟气流经的风阀、消声器、软接等辅助设备，应能承受设计的隧道火灾烟气排放温度，并应能在250℃下连续正常运行不小于1.0h。排烟管道的耐火极限不应低于1.00h。
12.3.5隧道的避难设施内应设置独立的机械加压送风系统，其送风的余压值应为30Pa～50Pa。
12.3.6隧道内用于火灾排烟的射流风机，应至少备用一组。
