3.7.1厂房的安全出口应分散布置。每个防火分区或一个防火分区的每个楼层，其相邻2个安全出口最近边缘之间的水平距离不应小于5m。
3.7.2厂房内每个防火分区或一个防火分区内的每个楼层，其安全出口的数量应经计算确定，且不应少于2个；当符合下列条件时，可设置1个安全出口：
1甲类厂房，每层建筑面积不大于100m2。且同一时间的作业人数不超过5人；
2乙类厂房，每层建筑面积不大于150m2，且同一时间的作业人数不超过10人；
3丙类厂房，每层建筑面积不大于250m2，且同一时间的作业人数不超过20人；
4丁、戊类厂房，每层建筑面积不大于400m2，且同一时间的作业人数不超过30人；
5地下或半地下厂房（包括地下或半地下室），每层建筑面积不大于50m2，且同一时间的作业人数不超过15人。
3.7.3地下或半地下厂房（包括地下或半地下室），当有多个防火分区相邻布置，并采用防火墙分隔时，每个防火分区可利用防火墙上通向相邻防火分区的甲级防火门作为第二安全出口，但每个防火分区必须至少有1个直通室外的独立安全出口。
3.7.4厂房内任一点至最近安全出口的直线距离不应大于表3.7.4的规定。
表3.7.4厂房内任一点至最近安全出口的直线距离（m）


3.7.5厂房内疏散楼梯、走道、门的各自总净宽度，应根据疏散人数按每100人的最小疏散净宽度不小于表3.7.5的规定计算确定。但疏散楼梯的最小净宽度不宜小于1.10m，疏散走道的最小净宽度不宜小于1.40m，门的最小净宽度不宜小于0.90m。当每层疏散人数不相等时，疏散楼梯的总净宽度应分层计算，下层楼梯总净宽度应按该层及以上疏散人数最多一层的疏散人数计算。
表3.7.5厂房内疏散楼梯、走道和门的每100人最小疏散净宽度


首层外门的总净宽度应按该层及以上疏散人数最多一层的疏散人数计算，且该门的最小净宽度不应小于1.20m。
3.7.6高层厂房和甲、乙、丙类多层厂房的疏散楼梯应采用封闭楼梯间或室外楼梯。建筑高度大于32m且任一层人数超过10人的厂房，应采用防烟楼梯间或室外楼梯。
