7.3.1下列建筑应设置消防电梯：
1建筑高度大于33m的住宅建筑；
2一类高层公共建筑和建筑高度大于32m的二类高层公共建筑、5层及以上且总建筑面积大于3000m2（包括设置在其他建筑内五层及以上楼层）的老年人照料设施；
3设置消防电梯的建筑的地下或半地下室，埋深大于10m且总建筑面积大于3000m2的其他地下或半地下建筑（室）。
7.3.2消防电梯应分别设置在不同防火分区内，且每个防火分区不应少于1台。
7.3.3建筑高度大于32m且设置电梯的高层厂房（仓库），每个防火分区内宜设置1台消防电梯，但符合下列条件的建筑可不设置消防电梯：
1建筑高度大于32m且设置电梯，任一层工作平台上的人数不超过2人的高层塔架；
2局部建筑高度大于32m，且局部高出部分的每层建筑面积不大于50m2的丁、戊类厂房。
7.3.4符合消防电梯要求的客梯或货梯可兼作消防电梯。
7.3.5除设置在仓库连廊、冷库穿堂或谷物筒仓工作塔内的消防电梯外，消防电梯应设置前室，并应符合下列规定：
1前室宜靠外墙设置，并应在首层直通室外或经过长度不大于30m的通道通向室外；
2前室的使用面积不应小于6.0m2，前室的短边不应小于2.4m；与防烟楼梯间合用的前室，其使用面积尚应符合本规范第5.5.28条和第6.4.3条的规定；
3除前室的出入口、前室内设置的正压送风口和本规范第5.5.27条规定的户门外，前室内不应开设其他门、窗、洞口；
4前室或合用前室的门应采用乙级防火门，不应设置卷帘。
7.3.6消防电梯井、机房与相邻电梯井、机房之间应设置耐火极限不低于2.00h的防火隔墙，隔墙上的门应采用甲级防火门。
7.3.7消防电梯的井底应设置排水设施，排水井的容量不应小于2m3，排水泵的排水量不应小于10L／s。消防电梯间前室的门口宜设置挡水设施。
7.3.8消防电梯应符合下列规定：
1应能每层停靠；
2电梯的载重量不应小于800kg；
3电梯从首层至顶层的运行时间不宜大于60s；
4电梯的动力与控制电缆、电线、控制面板应采取防水措施；
5在首层的消防电梯入口处应设置供消防队员专用的操作按钮；
6电梯轿厢的内部装修应采用不燃材料；
7电梯轿厢内部应设置专用消防对讲电话。
