8.1.1消防给水和消防设施的设置应根据建筑的用途及其重要性、火灾危险性、火灾特性和环境条件等因素综合确定。
8.1.2城镇（包括居住区、商业区、开发区、工业区等）应沿可通行消防车的街道设置市政消火栓系统。
民用建筑、厂房、仓库、储罐（区）和堆场周围应设置室外消火栓系统。
用于消防救援和消防车停靠的屋面上，应设置室外消火栓系统。
注：耐火等级不低于二级且建筑体积不大于3000m3的戊类厂房，居住区人数不超过500人且建筑层数不超过两层的居住区，可不设置室外消火栓系统。
8.1.3自动喷水灭火系统、水喷雾灭火系统、泡沫灭火系统和固定消防炮灭火系统等系统以及下列建筑的室内消火栓给水系统应设置消防水泵接合器：
1超过5层的公共建筑；
2超过4层的厂房或仓库；
3其他高层建筑；
4超过2层或建筑面积大于10000m2的地下建筑（室）。
8.1.4甲、乙、丙类液体储罐（区）内的储罐应设置移动水枪或固定水冷却设施。高度大于15m或单罐容积大于2000m3的甲、乙、丙类液体地上储罐，宜采用固定水冷却设施。
8.1.5总容积大于50m3或单罐容积大于20m3的液化石油气储罐（区）应设置固定水冷却设施，埋地的液化石油气储罐可不设置固定喷水冷却装置。总容积不大于50m3或单罐容积不大于20m3的液化石油气储罐（区），应设置移动式水枪。
8.1.6消防水泵房的设置应符合下列规定：
1单独建造的消防水泵房，其耐火等级不应低于二级；
2附设在建筑内的消防水泵房，不应设置在地下三层及以下或室内地面与室外出入口地坪高差大于10m的地下楼层；
3疏散门应直通室外或安全出口。
8.1.7设置火灾自动报警系统和需要联动控制的消防设备的建筑（群）应设置消防控制室。消防控制室的设置应符合下列规定：
1单独建造的消防控制室，其耐火等级不应低于二级；
2附设在建筑内的消防控制室，宜设置在建筑内首层或地下一层，并宜布置在靠外墙部位；
3不应设置在电磁场干扰较强及其他可能影响消防控制设备正常工作的房间附近；
4疏散门应直通室外或安全出口；
5消防控制室内的设备构成及其对建筑消防设施的控制与显示功能以及向远程监控系统传输相关信息的功能，应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB50116和《消防控制室通用技术要求》GB25506的规定。
8.1.8消防水泵房和消防控制室应采取防水淹的技术措施。
8.1.9设置在建筑内的防排烟风机应设置在不同的专用机房内，有关防火分隔措施应符合本规范第6.2.7条的规定。
8.1.10高层住宅建筑的公共部位和公共建筑内应设置灭火器，其他住宅建筑的公共部位宜设置灭火器。
厂房、仓库、储罐（区）和堆场，应设置灭火器。
8.1.11建筑外墙设置有玻璃幕墙或采用火灾时可能脱落的墙体装饰材料或构造时，供灭火救援用的水泵接合器、室外消火栓等室外消防设施，应设置在距离建筑外墙相对安全的位置或采取安全防护措施。
8.1.12设置在建筑室内外供人员操作或使用的消防设施，均应设置区别于环境的明显标志。
8.1.13有关消防系统及设施的设计，应符合现行国家标准《消防给水及消火栓系统技术规范》GB50974、《自动喷水灭火系统设计规范》GB50084、《火灾自动报警系统设计规范》GB50116等标准的规定。

