8.5.1建筑的下列场所或部位应设置防烟设施：
1防烟楼梯间及其前室；
2消防电梯间前室或合用前室；
3避难走道的前室、避难层（间）。
建筑高度不大于50m的公共建筑、厂房、仓库和建筑高度不大于100m的住宅建筑，当其防烟楼梯间的前室或合用前室符合下列条件之一时，楼梯间可不设置防烟系统：
1前室或合用前室采用敞开的阳台、凹廊；
2前室或合用前室具有不同朝向的可开启外窗，且可开启外窗的面积满足自然排烟口的面积要求。
8.5.2厂房或仓库的下列场所或部位应设置排烟设施：
1人员或可燃物较多的丙类生产场所，丙类厂房内建筑面积大于300m2且经常有人停留或可燃物较多的地上房间；
2建筑面积大于5000m2的丁类生产车间；
3占地面积大于1000m2的丙类仓库；
4高度大于32m的高层厂房（仓库）内长度大于20m的疏散走道，其他厂房（仓库）内长度大于40m的疏散走道。
8.5.3民用建筑的下列场所或部位应设置排烟设施：
1设置在一、二、三层且房间建筑面积大于100m2的歌舞娱乐放映游艺场所，设置在四层及以上楼层、地下或半地下的歌舞娱乐放映游艺场所；
2中庭；
3公共建筑内建筑面积大于100m2且经常有人停留的地上房间；
4公共建筑内建筑面积大于300m2且可燃物较多的地上房间；
5建筑内长度大于20m的疏散走道。
8.5.4地下或半地下建筑（室）、地上建筑内的无窗房间，当总建筑面积大于200m2或一个房间建筑面积大于50m2，且经常有人停留或可燃物较多时，应设置排烟设施。
