民用建筑隔声设计规范
民用建筑隔声设计规范
Codefordesignofsoundinsulationofcivilbuildings
GB50118-2010
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2011年6月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第744号
关于发布国家标准《民用建筑隔声设计规范》的公告
现批准《民用建筑隔声设计规范》为国家标准，编号为GB50118-2010，自2011年6月1日起实施。其中，第4.1.1、4.2.1、4.2.2、4.2.5条为强制性条文，必须严格执行。原《民用建筑隔声设计规范》GBJ118-88同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2010年8月18日
前言
本规范是根据原建设部《关于印发<二〇〇四年工程建设国家标准制订、修订计划>的通知》（建标[2004]67号）的要求，由中国建筑科学研究院会同有关单位在原《民用建筑隔声设计规范》GBJ118-88的基础上修订而成的。
在编制本规范过程中，编制组根据近年来收集到的对各类民用建筑噪声、隔声、吸声方面的意见，综合考虑民用建筑的现状、人们对各类民用建筑的声学要求、社会经济的发展水平、建筑声学技术的发展水平，并在广泛征求意见的基础上，最后经审查定稿。
本规范共分9章和1个附录，主要技术内容包括总则、术语和符号、总平面防噪设计、住宅建筑、学校建筑、医院建筑、旅馆建筑、办公建筑、商业建筑、室内噪声级测量方法等。
本规范修订的主要内容是：
1.增加了对办公、商业两类建筑隔声、减噪设计的内容。
2.对部分室内允许噪声级标准、隔声标准的最基本要求，向比较严格的方向作了适当的调整。
3.室内允许噪声级的标准值，原规范中是开窗条件下的标准值，本规范中是关窗条件下的标准值。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释,中国建筑科学研究院负责具体技术内容的解释。在实施过程中如需要修改或补充之处，请将意见或有关资料寄送中国建筑科学研究院（北京西城区车公庄大街19号，建筑物理研究所，邮编：100044）。
本规范主编单位、参编单位和主要起草人、主要审查人：
主编单位：中国建筑科学研究院
参编单位：同济大学
中国中元国际工程公司
北京市建筑设计研究院
东南大学
太原理工大学
清华大学
香港大学
欧文斯科宁（中国）投资有限公司
北新集团建材股份有限公司
濮阳绿寰宇化工有限公司
华南理工大学
中国建筑西南设计研究院
湖北省建筑科学研究设计院
哈尔滨工业大学
重庆大学
主要起草人：林杰谭华蒋国荣黄锡谬周茜王峥柳孝图陆凤华燕翔徐春邹广荣刘少瑜王稚孔庆国王福田张建勋闫国军
主要审查人：程明昆李昂吕玉恒张家臣谢拯民吴大胜林建平李孝宽王俊贤茹履京

1.0.1为减少民用建筑受噪声影响，保证民用建筑室内有良好的声环境，制定本规范。
1.0.2本规范适用于全国城镇新建、改建和扩建的住宅、学校、医院、旅馆、办公建筑及商业建筑等六类建筑中主要用房的隔声、吸声、减噪设计。其他类建筑中的房间，根据其使用功能，可采用本规范的相应规定。
1.0.3本规范中的室内允许噪声级应采用A声级作为评价量。本规范中的室内允许噪声级应为关窗状态下昼间和夜间时段的标准值。医院建筑中应开窗使用的房间，开窗时室内允许噪声级的标准值宜与关窗状态下室内允许噪声级的标准值相同。昼间和夜间时段所对应的时间分别为：昼间,6：00～22：00时；夜间,22：00～6：00时；或者按照当地人民政府的规定。室内噪声级的测量应按本规范附录A的规定执行。
1.0.4民用建筑隔声、减噪设计除应符合本规范的规定外，尚应符合国家现行有关标准的规定。
