4.3.1与住宅建筑配套而建的停车场、儿童游戏场或健身活动场地的位置选择，应避免对住宅产生噪声干扰。
4.3.2当住宅建筑位于交通干线两侧或其他高噪声环境区域时，应根据室外环境噪声状况及本章第4.1节规定的室内允许噪声级，确定住宅防噪措施和设计具有相应隔声性能的建筑围护结构（包括墙体、窗、门等构件）。
4.3.3在选择住宅建筑的体形、朝向和平面布置时，应充分考虑噪声控制的要求，并应符合下列规定：
1在住宅平面设计时，应使分户墙两侧的房间和分户楼板上下的房间属于同一类型。
2宜使卧室、起居室（厅）布置在背噪声源的一侧。
3对进深有较大变化的平面布置形式，应避免相邻户的窗口之间产生噪声干扰。
4.3.4电梯不得紧邻卧室布置，也不宜紧邻起居室（厅）布置。受条件限制需要紧邻起居室（厅）布置时，应采取有效的隔声和减振措施。
4.3.5当厨房、卫生间与卧室、起居室（厅）相邻时，厨房、卫生间内的管道、设备等有可能传声的物体，不宜设在厨房、卫生间与卧室、起居室（厅）之间的隔墙上。对固定于墙上且可能引起传声的管道等物件，应采取有效的减振、隔声措施。主卧室内卫生间的排水管道宜做隔声包覆处理。
4.3.6水、暖、电、燃气、通风和空调等管线安装及孔洞处理应符合下列规定：
1管线穿过楼板或墙体时，孔洞周边应采取密封隔声措施。
2分户墙中所有电气插座、配电箱或嵌入墙内对墙体构造造成损伤的配套构件，在背对背设置时应相互错开位置，并应对所开的洞（槽）有相应的隔声封堵措施。
3对分户墙上施工洞口或剪力墙抗震设计所开洞口的封堵，应采用满足分户墙隔声设计要求的材料和构造。
4相邻两户间的排烟、排气通道，宜采取防止相互串声的措施。
4.3.7现浇、大板或大模等整体性较强的住宅建筑，在附着于墙体和楼板上可能引起传声的设备处和经常产生撞击、振动的部位，应采取防止结构声传播的措施。
4.3.8住宅建筑的机电服务设备、器具的选用及安装，应符合下列规定：
1机电服务设备，宜选用低噪声产品，并应采取综合手段进行噪声与振动控制。
2设置家用空调系统时，应采取控制机组噪声和风道、风口噪声的措施。预留空调室外机的位置时，应考虑防噪要求，避免室外机噪声对居室的干扰。
3排烟、排气及给排水器具，宜选用低噪声产品。
4.3.9商住楼内不得设置高噪声级的文化娱乐场所，也不应设置其他高噪声级的商业用房。对商业用房内可能会扰民的噪声源和振动源，应采取有效的防治措施。
