A.0.1室内噪声级的测量应符合下列规定：
1室内噪声级的测量应在昼间、夜间两个不同时段内，各选择较不利的时间进行。昼间、夜间时段的划分应符合本规范第1.0.3条的规定。
2室内噪声级的测量值为等效[连续A计权]声级。
3对不同特性噪声的测量值，应按本规范表A.0.4的规定进行修正。
A.0.2测量仪器应符合下列规定：
1测量仪器应采用符合现行国家标准《电声学声级计第1部分：规范》GB/T3785.1和《积分平均声级计》GB/T17181中规定的1型或性能优于1型的积分声级计。滤波器应符合现行国家标准《倍频程和分数倍频程滤波器》GB/T3241的有关规定。也可使用性能相当的其他声学测量仪器。
2校准器应符合现行国家标准《声校准器》GB/T15173规定的1级要求，校准器应每年送法定计量部门检定一次。
3每次测量前后，应用校准器对测量系统进行校准，测量前、后校准示值偏差不得大于0.5dB。
A.0.3测量条件应符合下列规定：
1对于住宅、学校、医院、旅馆、办公建筑及商业建筑中面积小于30m2的房间，在被测房间内选取1个测点，测点应位于房间中央。
2对于面积大于等于30m2、小于100m2的房间，选取3个测点，测点均匀分布在房间长方向的中心线上，房间平面为正方形时，测点应均匀分布在与窗面积最大的墙面平行的中心线上。
3对于面积大于等于100m2的房间，可根据具体情况，优化选取能代表该区域室内噪声水平的测点及测点数量。
4测点分布应均匀且具代表性，测点应分布在人的活动区域内。对于开敞式办公室，测点应布置在办公区域；对于商场，测点应布置在购物区域。
5测点的布置应符合下列规定：
1）测点距地面的高度应为1.2m～1.6m。
2）测点距房间内各反射面的距离应大于等于1.0m。
3）各测点之间的距离应大于等于1.5m。
4）测点距房间内噪声源的距离应大于等于1.5m。
注：对于较拥挤的房间，上述测点条件无法满足的情况下，测点距房间内各反射面（不包括窗等重要的传声单元）的距离应大于等于0.7m，各测点之间的距离应大于等于0.7m。
6对于间歇性非稳态噪声的测量，测点数可为一个，测点应设在房间中央。
7测量室内噪声时，室内应无人（测试人员除外）。测量住宅、学校、旅馆、办公建筑及商业建筑的室内噪声时，应在关闭门窗的情况下进行。测量医院的室内噪声时，应关闭房间门并根据房间实际使用状态决定房间窗的开或关。
A.0.4测量方法及数据处理应符合下列规定：
1对于稳态噪声，在各测点处测量5s～10s的等效[连续A计权]声级，每个测点测量3次，并将各测点的所有测量值进行能量平均，计算结果修约到个数位。
2对于声级随时间变化较复杂的持续的非稳态噪声，在各测点处测量10min的等效[连续A计权]声级。将各测点的所有测量值进行能量平均，计算结果修约到个数位。
3对于间歇性非稳态噪声，测量噪声源密集发声时20min的等效[连续A计权]声级。
4当建筑物内部的水泵是影响室内噪声级的主要噪声源时，室内噪声级的测量应在水泵正常运行时，按稳态噪声的测量方法进行。
5当建筑物内部的电梯是影响室内噪声级的主要噪声源时，室内噪声级的测量应在电梯正常运行时进行，测量电梯完成一个运行过程的等效[连续A计权]声级，被测运行过程是电梯噪声在室内产生较不利影响的运行过程。电梯运行过程及测量方法应符合下列规定：
1）运行过程：电梯轿厢内载1～2人，打开并立即关闭电梯门——立即启动——运行——停止——打开并立即关闭电梯门。
2）测量方法：测量从运行过程开始时起到运行过程结束时止这个时段的等效[连续A计权]声级。每个测点测量5个向上运行过程和5个向下的运行过程，并将各测点的所有测量值进行能量平均，计算结果修约到个数位。
6在进行室内噪声级测量时，若主观判断噪声中含有调声（可听纯音或窄带噪声），应在测量等效[连续A计权]声级的同时测量等效[连续A计权]声级所对应的线性1/3倍频带频谱，按下列规定进行判定，并按表A.0.4的规定对测量值进行修正。稳态噪声、持续的非稳态噪声是否含有调声的判定依据是：
1）在测量过程中有调声被清楚地听到。
2）在测量结果的1/3倍频带频谱中，某一个1/3倍频带声压级应超过相邻的两个频带声压级某个恒定的声压级差，声压级差随频率而变，声压级差至少为：
——低频段（25Hz～125Hz）15dB；
——中频段（160Hz～400Hz）8dB；
——高频段（500Hz～10000Hz）5dB。




