屋面工程技术规范
中华人民共和国国家标准
屋面工程技术规范
Technicalcodeforroofengineering
GB50345-2012
主编部门：山西省住房和城乡建设厅
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2012年10月1日

中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1395号
关于发布国家标准《屋面工程技术规范》的公告
现批准《屋面工程技术规范》为国家标准，编号为GB50345-2012，自2012年10月1日起实施。其中，第3.0.5、4.5.1、4.5.5、4.5.6、4.5.7、4.8.1、4.9.1、5.1.6条为强制性条文，必须严格执行。原国家标准《屋面工程技术规范》GB50345-2004同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2012年5月28日
前言
本规范是根据住房和城乡建设部《关于印发<2009年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》（建标［2009］88号）的要求，由山西建筑工程（集团）总公司和浙江省长城建设集团股份有限公司会同有关单位，共同对《屋面工程技术规范》GB50345-2004进行修订后编制完成的。
本规范共分5章和2个附录。主要内容包括：总则、术语、基本规定、屋面工程设计、屋面工程施工等。
本规范中以黑体标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由山西建筑工程（集团）总公司负责具体技术内容的解释。本规范在执行过程中，请各单位结合工程实践，认真总结经验，注意积累资料，随时将意见和建议反馈给山西建筑工程（集团）总公司（地址：山西省太原市新建路9号，邮政编码：030002），以供今后修订时参考。
本规范主编单位：山西建筑工程（集团）总公司
浙江省长城建设集团股份有限公司
本规范参编单位：北京市建筑工程研究院
浙江工业大学
太原理工大学
中国建筑科学研究院
中国建筑材料科学研究总院苏州防水研究院
苏州市新型建筑防水工程有限责任公司
中国建筑防水协会
杭州金汤建筑防水有限公司
中国建筑标准设计研究院
北京圣洁防水材料有限公司
上海台安工程实业有限公司
大连细扬防水工程集团有限公司
宁波科德建材有限公司
杜邦中国集团有限公司
欧文斯科宁（中国）投资有限公司
宁波山泉建材有限公司
本规范参加单位：陶氏化学（中国）投资有限公司
达福喜建材贸易（上海）有限公司
中国聚氨酯工业协会异氰酸酯专业委员会
本规范主要起草人：郝玉柱霍瑞琴闫永茂李宏伟施炯朱冬青王寿华哈成德叶林标项桦太马芸芳王天高延继张文华杨胜姜静波杜红秀胡骏王祖光尚华胜陈平杜昕程雪峰樊细杨姚茂国米然王聪慧叶泉友
本规范主要审查人：李承刚蔡昭昀牛光全杨善勤李引擎张道真于新国叶琳昌王伟

1.0.1为提高我国屋面工程技术水平，做到保证质量、经济合理、安全适用、环保节能，制定本规范。
1.0.2本规范适用于房屋建筑屋面工程的设计和施工。
1.0.3屋面工程的设计和施工，应遵守国家有关环境保护、建筑节能和防火安全等有关规定，并应制定相应的措施。
1.0.4屋面工程的设计和施工除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。
