2.0.1屋面工程roofproject
由防水、保温、隔热等构造层所组成房屋顶部的设计和施工。
2.0.2隔汽层vaporbarrier
阻止室内水蒸气渗透到保温层内的构造层。
2.0.3保温层thermalinsulationlayer
减少屋面热交换作用的构造层。
2.0.4防水层waterprooflayer
能够隔绝水而不使水向建筑物内部渗透的构造层。
2.0.5隔离层Isolationlayer
消除相邻两种材料之间粘结力、机械咬合力、化学反应等不利影响的构造层。
2.0.6保护层protectionlayer
对防水层或保温层起防护作用的构造层。
2.0.7隔热层insulationlayer
减少太阳辐射热向室内传递的构造层。
2.0.8复合防水层compoundwaterprooflayer
由彼此相容的卷材和涂料组合而成的防水层。
2.0.9附加层additionallayer
在易渗漏及易破损部位设置的卷材或涂膜加强层。
2.0.10防水垫层waterproofcushion
设置在瓦材或金属板材下面，起防水、防潮作用的构造层。
2.0.11持钉层nail-supportinglayer
能够握裹固定钉的瓦屋面构造层。
2.0.12平衡含水率equilibriumwatercontent
在自然环境中，材料孔隙中所含有的水分与空气湿度达到平衡时，这部分水的质量占材料干质量的百分比。
2.0.13相容性compatibility
相邻两种材料之间互不产生有害的物理和化学作用的性能。
2.0.14纤维材料fibermaterial
将熔融岩石、矿渣、玻璃等原料经高温熔化，采用离心法或气体喷射法制成的板状或毡状纤维制品。
2.0.15喷涂硬泡聚氨酯sprayingpolyurethanerigidfoam
以异氰酸酯、多元醇为主要原料加入发泡剂等添加剂，现场使用专用喷涂设备在基层上连续多遍喷涂发泡聚氨酯后，形成无接缝的硬泡体。
2.0.16现浇泡沫混凝土castingfoamconcrete
用物理方法将发泡剂水溶液制备成泡沫，再将泡沫加入到由水泥、骨料、掺合料、外加剂和水等制成的料浆中，经混合搅拌，现场浇筑、自然养护而成的轻质多孔混凝土。
2.0.17玻璃采光顶Glasslightingroof
由玻璃透光面板与支承体系组成的屋顶。
