4.11.1屋面细部构造应包括檐口、檐沟和天沟、女儿墙和山墙、水落口、变形缝、伸出屋面管道、屋面出入口、反梁过水孔、设施基座、屋脊、屋顶窗等部位。
4.11.2细部构造设计应做到多道设防、复合用材、连续密封、局部增强，并应满足使用功能、温差变形、施工环境条件和可操作性等要求。
4.11.3细部构造所用密封材料的选择应符合本规范第4.6.3条的规定。
4.11.4细部构造中容易形成热桥的部位均应进行保温处理。
4.11.5檐口、檐沟外侧下端及女儿墙压顶内侧下端等部位均应作滴水处理，滴水槽宽度和深度不宜小于10mm。
Ⅰ檐口
4.11.6卷材防水屋面檐口800mm范围内的卷材应满粘，卷材收头应采用金属压条钉压，并应用密封材料封严。檐口下端应做鹰嘴和滴水槽（图4.11.6）。
4.11.7涂膜防水屋面檐口的涂膜收头，应用防水涂料多遍涂刷。檐口下端应做鹰嘴和滴水槽（图4.11.7）。


4.11.8烧结瓦、混凝土瓦屋面的瓦头挑出檐口的长度宜为50mm～70mm（图4.11.8-1、图4.11.8-2）。


4.11.9沥青瓦屋面的瓦头挑出檐口的长度宜为10mm～20mm；金属滴水板应固定在基层上，伸入沥青瓦下宽度不应小于80mm，向下延伸长度不应小于60mm（图4.11.9）。


4.11.10金属板屋面檐口挑出墙面的长度不应小于200mm；屋面板与墙板交接处应设置金属封檐板和压条（图4.11.10）。


Ⅱ檐沟和天沟
4.11.11卷材或涂膜防水屋面檐沟（图4.11.11）和天沟的防水构造，应符合下列规定：


1檐沟和天沟的防水层下应增设附加层，附加层伸入屋面的宽度不应小于250mm；
2檐沟防水层和附加层应由沟底翻上至外侧顶部，卷材收头应用金属压条钉压，并应用密封材料封严，涂膜收头应用防水涂料多遍涂刷；
3檐沟外侧下端应做鹰嘴或滴水槽；
4檐沟外侧高于屋面结构板时，应设置溢水口。
4.11.12烧结瓦、混凝土瓦屋面檐沟（图4.11.12）和天沟的防水构造，应符合下列规定：


1檐沟和天沟防水层下应增设附加层，附加层伸入屋面的宽度不应小于500mm；
2檐沟和天沟防水层伸入瓦内的宽度不应小于150mm，并应与屋面防水层或防水垫层顺流水方向搭接；
3檐沟防水层和附加层应由沟底翻上至外侧顶部，卷材收头应用金属压条钉压，并应用密封材料封严；涂膜收头应用防水涂料多遍涂刷；
4烧结瓦、混凝土瓦伸入檐沟、天沟内的长度，宜为50mm～70mm。
4.11.13沥青瓦屋面檐沟和天沟的防水构造，应符合下列规定：
1檐沟防水层下应增设附加层，附加层伸入屋面的宽度不应小于500mm；
2檐沟防水层伸入瓦内的宽度不应小于150mm，并应与屋面防水层或防水垫层顺流水方向搭接；
3檐沟防水层和附加层应由沟底翻上至外侧顶部，卷材收头应用金属压条钉压.并应用密封材料封严；涂膜收头应用防水涂料多遍涂刷；
4沥青瓦伸入檐沟内的长度宜为10mm～20mm；
5天沟采用搭接式或编织式铺设时，沥青瓦下应增设不小于1000mm宽的附加层（图4.11.13）；


6天沟采用敞开式铺设时，在防水层或防水垫层上应铺设厚度不小于0.45mm的防锈金属板材，沥青瓦与金属板材应顺流水方向搭接，搭接缝应用沥青基胶结材料粘结，搭接宽度不应小于100mm。
Ⅲ女儿墙和山墙
4.11.14女儿墙的防水构造应符合下列规定：
1女儿墙压顶可采用混凝土或金属制品。压顶向内排水坡度不应小于5％，压顶内侧下端应作滴水处理；
2女儿墙泛水处的防水层下应增设附加层，附加层在平面和立面的宽度均不应小于250mm；
3低女儿墙泛水处的防水层可直接铺贴或涂刷至压顶下，卷材收头应用金属压条钉压固定，并应用密封材料封严；涂膜收头应用防水涂料多遍涂刷（图4.11.14-1）；


4高女儿墙泛水处的防水层泛水高度不应小于250mm，防水层收头应符合本条第3款的规定；泛水上部的墙体应作防水处理（图4.11.14-2）；


5女儿墙泛水处的防水层表面，宜采用涂刷浅色涂料或浇筑细石混凝土保护。
4.11.15山墙的防水构造应符合下列规定：
1山墙压顶可采用混凝土或金属制品。压顶应向内排水，坡度不应小于5％，压顶内侧下端应作滴水处理；
2山墙泛水处的防水层下应增设附加层，附加层在平面和立面的宽度均不应小于250mm；
3烧结瓦、混凝土瓦屋面山墙泛水应采用聚合物水泥砂浆抹成，侧面瓦伸入泛水的宽度不应小于50mm（图4.11.15-1）；


4沥青瓦屋面山墙泛水应采用沥青基胶粘材料满粘一层沥青瓦片，防水层和沥青瓦收头应用金属压条钉压固定，并应用密封材料封严（图4.11.15-2）；
5金属板屋面山墙泛水应铺钉厚度不小于0.45mm的金属泛水板，并应顺流水方向搭接；金属泛水板与墙体的搭接高度不应小于250mm，与压型金属板的搭盖宽度宜为l波～2波，并应在波峰处采用拉铆钉连接（图4.11.15-3）。


Ⅳ水落口
4.11.16重力式排水的水落口（图4.11.16-1、图4.11.16-2）防水构造应符合下列规定：


1水落口可采用塑料或金属制品，水落口的金属配件均应作防锈处理；
2水落口杯应牢固地固定在承重结构上，其埋设标高应根据附加层的厚度及排水坡度加大的尺寸确定；
3水落口周围直径500mm范围内坡度不应小于5％，防水层下应增设涂膜附加层；
4防水层和附加层伸入水落口杯内不应小于50mm，并应粘结牢固。
4.11.17虹吸式排水的水落口防水构造应进行专项设计。
Ⅴ变形缝
4.11.18变形缝防水构造应符合下列规定：
1变形缝泛水处的防水层下应增设附加层，附加层在平面和立面的宽度不应小于250mm；防水层应铺贴或涂刷至泛水墙的顶部；
2变形缝内应预填不燃保温材料，上部应采用防水卷材封盖，并放置衬垫材料，再在其上干铺一层卷材；
3等高变形缝顶部宜加扣混凝土或金属盖板（图4.11.18-1）；
4高低跨变形缝在立墙泛水处，应采用有足够变形能力的材料和构造作密封处理（图4.11.18-2）。


Ⅵ伸出屋面管道
4.11.19伸出屋面管道（图4.11.19）的防水构造应符合下列规定：


1管道周围的找平层应抹出高度不小于30mm的排水坡；
2管道泛水处的防水层下应增设附加层，附加层在平面和立面的宽度均不应小于250mm；
3管道泛水处的防水层泛水高度不应小于250mm；
4卷材收头应用金属箍紧固和密封材料封严，涂膜收头应用防水涂料多遍涂刷。
4.11.20烧结瓦、混凝土瓦屋面烟囱（图4.11.20）的防水构造，应符合下列规定：


1烟囱泛水处的防水层或防水垫层下应增设附加层，附加层在平面和立面的宽度不应小于250mm；
2屋面烟囱泛水应采用聚合物水泥砂浆抹成；
3烟囱与屋面的交接处，应在迎水面中部抹出分水线，并应高出两侧各30mm。
Ⅶ屋面出入口
4.11.21屋面垂直出入口泛水处应增设附加层，附加层在平面和立面的宽度均不应小于250mm；防水层收头应在混凝土压顶圈下（图4.11.21）。


4.11.22屋面水平出入口泛水处应增设附加层和护墙，附加层在平面上的宽度不应小于250mm；防水层收头应压在混凝土踏步下（图4.11.22）。


Ⅷ反梁过水孔
4.11.23反梁过水孔构造应符合下列规定：
1应根据排水坡度留设反梁过水孔，图纸应注明孔底标高；
2反梁过水孔宜采用预埋管道，其管径不得小于75mm；
3过水孔可采用防水涂料、密封材料防水。预埋管道两端周围与混凝土接触处应留凹槽，并应用密封材料封严。
Ⅸ设施基座
4.11.24设施基座与结构层相连时，防水层应包裹设施基座的上部，并应在地脚螺栓周围作密封处理。
4.11.25在防水层上放置设施时，防水层下应增设卷材附加层，必要时应在其上浇筑细石混凝土，其厚度不应小于50mm。
X屋脊
4.11.26烧结瓦、混凝土瓦屋面的屋脊处应增设宽度不小于250mm的卷材附加层。脊瓦下端距坡面瓦的高度不宜大于80mm，脊瓦在两坡面瓦上的搭盖宽度，每边不应小于40mm；脊瓦与坡瓦面之间的缝隙应采用聚合物水泥砂浆填实抹平（图4.11.26）。


4.11.27沥青瓦屋面的屋脊处应增设宽度不小于250mm的卷材附加层。脊瓦在两坡面瓦上的搭盖宽度，每边不应小于150mm（图4.11.27）。


4.11.28金属板屋面的屋脊盖板在两坡面金属板上的搭盖宽度每边不应小于250mm，屋面板端头应设置挡水板和堵头板（图4.11.28）。


Ⅺ屋顶窗
4.11.29烧结瓦、混凝土瓦与屋顶窗交接处，应采用金属排水板、窗框固定铁脚、窗口附加防水卷材、支瓦条等连接（图4.11.29）。


4.11.30沥青瓦屋面与屋顶窗交接处应采用金属排水板、窗框固定铁脚、窗口附加防水卷材等与结构层连接（图4.11.30）。


