4.1.1屋面工程应根据建筑物的建筑造型、使用功能、环境条件，对下列内容进行设计：
1屋面防水等级和设防要求；
2屋面构造设计；
3屋面排水设计；
4找坡方式和选用的找坡材料；
5防水层选用的材料、厚度、规格及其主要性能；
6保温层选用的材料、厚度、燃烧性能及其主要性能；
7接缝密封防水选用的材料及其主要性能。
4.1.2屋面防水层设计应采取下列技术措施：
1卷材防水层易拉裂部位，宜选用空铺、点粘、条粘或机械固定等施工方法；
2结构易发生较大变形、易渗漏和损坏的部位，应设置卷材或涂膜附加层；
3在坡度较大和垂直面上粘贴防水卷材时，宜采用机械固定和对固定点进行密封的方法；
4卷材或涂膜防水层上应设置保护层；
5在刚性保护层与卷材、涂膜防水层之间应设置隔离层。
4.1.3屋面工程所使用的防水材料在下列情况下应具有相容性：
1卷材或涂料与基层处理剂；
2卷材与胶粘剂或胶粘带；
3卷材与卷材复合使用；
4卷材与涂料复合使用；
5密封材料与接缝基材。
4.1.4防水材料的选择应符合下列规定：
1外露使用的防水层，应选用耐紫外线、耐老化、耐候性好的防水材料；
2上人屋面，应选用耐霉变、拉伸强度高的防水材料；
3长期处于潮湿环境的屋面，应选用耐腐蚀、耐霉变、耐穿刺、耐长期水浸等性能的防水材料；
4薄壳、装配式结构、钢结构及大跨度建筑屋面，应选用耐候性好、适应变形能力强的防水材料；
5倒置式屋面应选用适应变形能力强、接缝密封保证率高的防水材料；
6坡屋面应选用与基层粘结力强、感温性小的防水材料；
7屋面接缝密封防水，应选用与基材粘结力强和耐候性好、适应位移能力强的密封材料；
8基层处理剂、胶粘剂和涂料，应符合现行行业标准《建筑防水涂料有害物质限量》JC1066的有关规定。
4.1.5屋面工程用防水及保温材料标准，应符合本规范附录A的要求；屋面工程用防水及保温材料主要性能指标，应符合本规范附录B的要求。

