4.2.1屋面排水方式的选择，应根据建筑物屋顶形式、气候条件、使用功能等因素确定。
4.2.2屋面排水方式可分为有组织排水和无组织排水。有组织排水时，宜采用雨水收集系统。
4.2.3高层建筑屋面宜采用内排水；多层建筑屋面宜采用有组织外排水；低层建筑及檐高小于10m的屋面，可采用无组织排水。多跨及汇水面积较大的屋面宜采用天沟排水，天沟找坡较长时，宜采用中间内排水和两端外排水。
4.2.4屋面排水系统设计采用的雨水流量、暴雨强度、降雨历时、屋面汇水面积等参数，应符合现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB50015的有关规定。
4.2.5屋面应适当划分排水区域，排水路线应简捷，排水应通畅。
4.2.6采用重力式排水时，屋面每个汇水面积内，雨水排水立管不宜少于2根；水落口和水落管的位置，应根据建筑物的造型要求和屋面汇水情况等因素确定。
4.2.7高跨屋面为无组织排水时，其低跨屋面受水冲刷的部位应加铺一层卷材，并应设40mm～50mm厚、300mm～500mm宽的C20细石混凝土保护层；高跨屋面为有组织排水时，水落管下应加设水簸箕。
4.2.8暴雨强度较大地区的大型屋面，宜采用虹吸式屋面雨水排水系统。
4.2.9严寒地区应采用内排水，寒冷地区宜采用内排水。
4.2.10湿陷性黄土地区宜采用有组织排水，并应将雨雪水直接排至排水管网。
4.2.11檐沟、天沟的过水断面，应根据屋面汇水面积的雨水流量经计算确定。钢筋混凝土檐沟、天沟净宽不应小于300mm，分水线处最小深度不应小于100mm；沟内纵向坡度不应小于1％，沟底水落差不得超过200mm；檐沟、天沟排水不得流经变形缝和防火墙。
4.2.12金属檐沟、天沟的纵向坡度宜为0.5％。
4.2.13坡屋面檐口宜采用有组织排水，檐沟和水落斗可采用金属或塑料成品。
