4.4.1保温层应根据屋面所需传热系数或热阻选择轻质、高效的保温材料，保温层及其保温材料应符合表4.4.1的规定。


4.4.2保温层设计应符合下列规定：
1保温层宜选用吸水率低、密度和导热系数小，并有一定强度的保温材料；
2保温层厚度应根据所在地区现行建筑节能设计标准，经计算确定；
3保温层的含水率，应相当于该材料在当地自然风干状态下的平衡含水率；
4屋面为停车场等高荷载情况时，应根据计算确定保温材料的强度；
5纤维材料做保温层时，应采取防止压缩的措施；
6屋面坡度较大时，保温层应采取防滑措施；
7封闭式保温层或保温层干燥有困难的卷材屋面，宜采取排汽构造措施。
4.4.3屋面热桥部位，当内表面温度低于室内空气的露点温度时，均应作保温处理。
4.4.4当严寒及寒冷地区屋面结构冷凝界面内侧实际具有的蒸汽渗透阻小于所需值，或其他地区室内湿气有可能透过屋面结构层进入保温层时，应设置隔汽层。隔汽层设计应符合下列规定：
1隔汽层应设置在结构层上、保温层下；
2隔汽层应选用气密性、水密性好的材料；
3隔汽层应沿周边墙面向上连续铺设，高出保温层上表面不得小于150mm。
4.4.5屋面排汽构造设计应符合下列规定：
1找平层设置的分格缝可兼作排汽道，排汽道的宽度宜为40mm；
2排汽道应纵横贯通，并应与大气连通的排汽孔相通，排汽孔可设在檐口下或纵横排汽道的交叉处；
3排汽道纵横间距宜为6m，屋面面积每36m2宜设置一个排汽孔，排汽孔应作防水处理；
4在保温层下也可铺设带支点的塑料板。
4.4.6倒置式屋面保温层设计应符合下列规定：
1倒置式屋面的坡度宜为3％；
2保温层应采用吸水率低，且长期浸水不变质的保温材料；
3板状保温材料的下部纵向边缘应设排水凹缝；
4保温层与防水层所用材料应相容匹配；
5保温层上面宜采用块体材料或细石混凝土做保护层；
6檐沟、水落口部位应采用现浇混凝土堵头或砖砌堵头，并应作好保温层排水处理。
4.4.7屋面隔热层设计应根据地域、气候、屋面形式、建筑环境、使用功能等条件，采取种植，架空和蓄水等隔热措施。
4.4.8种植隔热层的设计应符合下列规定：
1种植隔热层的构造层次应包括植被层、种植土层、过滤层和排水层等；
2种植隔热层所用材料及植物等应与当地气候条件相适应，并应符合环境保护要求；
3种植隔热层宜根据植物种类及环境布局的需要进行分区布置，分区布置应设挡墙或挡板；
4排水层材料应根据屋面功能及环境、经济条件等进行选择；过滤层宜采用200g/m2～400g/m2的土工布，过滤层应沿种植土周边向上铺设至种植土高度；
5种植土四周应设挡墙，挡墙下部应设泄水孔，并应与排水出口连通；
6种植土应根据种植植物的要求选择综合性能良好的材料；种植土厚度应根据不同种植土和植物种类等确定；
7种植隔热层的屋面坡度大于20％时，其排水层、种植土应采取防滑措施。
4.4.9架空隔热层的设计应符合下列规定：
1架空隔热层宜在屋顶有良好通风的建筑物上采用，不宜在寒冷地区采用；
2当采用混凝土板架空隔热层时，屋面坡度不宜大于5％；
3架空隔热制品及其支座的质量应符合国家现行有关材料标准的规定；
4架空隔热层的高度宜为180mm～300mm，架空板与女儿墙的距离不应小于250mm；
5当屋面宽度大于10m时，架空隔热层中部应设置通风屋脊；
6架空隔热层的进风口，宜设置在当地炎热季节最大频率风向的正压区，出风口宜设置在负压区。
4.4.10蓄水隔热层的设计应符合下列规定：
1蓄水隔热层不宜在寒冷地区、地震设防地区和振动较大的建筑物上采用；
2蓄水隔热层的蓄水池应采用强度等级不低于C25、抗渗等级不低于P6的现浇混凝土，蓄水池内宜采用20mm厚防水砂浆抹面；
3蓄水隔热层的排水坡度不宜大于0.5％；
4蓄水隔热层应划分为若干蓄水区，每区的边长不宜大于10m，在变形缝的两侧应分成两个互不连通的蓄水区。长度超过40m的蓄水隔热层应分仓设置，分仓隔墙可采用现浇混凝土或砌体；
5蓄水池应设溢水口、排水管和给水管，排水管应与排水出口连通；
6蓄水池的蓄水深度宜为150mm～200mm；
7蓄水池溢水口距分仓墙顶面的高度不得小于100mm；
8蓄水池应设置人行通道。
