4.5.1卷材、涂膜屋面防水等级和防水做法应符合表4.5.1的规定。


注：在I级屋面防水做法中，防水层仅作单层卷材时，应符合有关单层防水卷材屋面技术的规定。
4.5.2防水卷材的选择应符合下列规定：
1防水卷材可按合成高分子防水卷材和高聚物改性沥青防水卷材选用，其外观质量和品种、规格应符合国家现行有关材料标准的规定；
2应根据当地历年最高气温、最低气温、屋面坡度和使用条件等因素，选择耐热度、低温柔性相适应的卷材；
3应根据地基变形程度、结构形式、当地年温差、日温差和振动等因素，选择拉伸性能相适应的卷材；
4应根据屋面卷材的暴露程度，选择耐紫外线、耐老化、耐霉烂相适应的卷材；
5种植隔热屋面的防水层应选择耐根穿刺防水卷材。
4.5.3防水涂料的选择应符合下列规定：
1防水涂料可按合成高分子防水涂料、聚合物水泥防水涂料和高聚物改性沥青防水涂料选用，其外观质量和品种、型号应符合国家现行有关材料标准的规定；
2应根据当地历年最高气温、最低气温、屋面坡度和使用条件等因素，选择耐热性、低温柔性相适应的涂料；
3应根据地基变形程度、结构形式、当地年温差、日温差和振动等因素，选择拉伸性能相适应的涂料；
4应根据屋面涂膜的暴露程度，选择耐紫外线、耐老化相适应的涂料；
5屋面坡度大于25％时，应选择成膜时间较短的涂料。
4.5.4复合防水层设计应符合下列规定：
1选用的防水卷材与防水涂料应相容；
2防水涂膜宜设置在防水卷材的下面；
3挥发固化型防水涂料不得作为防水卷材粘结材料使用；
4水乳型或合成高分子类防水涂膜上面，不得采用热熔型防水卷材；
5水乳型或水泥基类防水涂料，应待涂膜实干后再采用冷粘铺贴卷材。
4.5.5每道卷材防水层最小厚度应符合表4.5.5的规定。


4.5.6每道涂膜防水层最小厚度应符合表4.5.6的规定。


4.5.7复合防水层最小厚度应符合表4.5.7的规定。


4.5.8下列情况不得作为屋面的一道防水设防：
1混凝土结构层；
2Ⅰ型喷涂硬泡聚氨酯保温层；
3装饰瓦及不搭接瓦；
4隔汽层；
5细石混凝土层；
6卷材或涂膜厚度不符合本规范规定的防水层。
4.5.9附加层设计应符合下列规定：
1檐沟、天沟与屋面交接处、屋面平面与立面交接处，以及水落口、伸出屋面管道根部等部位，应设置卷材或涂膜附加层；
2屋面找平层分格缝等部位，宜设置卷材空铺附加层，其空铺宽度不宜小于100mm；
3附加层最小厚度应符合表4.5.9的规定。


注：涂膜附加层应夹铺胎体增强材料。
4.5.10防水卷材接缝应采用搭接缝，卷材搭接宽度应符合表4.5.10的规定。


4.5.11胎体增强材料设计应符合下列规定：
1胎体增强材料宜采用聚酯无纺布或化纤无纺布；
2胎体增强材料长边搭接宽度不应小于50mm，短边搭接宽度不应小于70mm；
3上下层胎体增强材料的长边搭接缝应错开，且不得小于幅宽的1/3；
4上下层胎体增强材料不得相互垂直铺设。
