4.8.1瓦屋面防水等级和防水做法应符合表4.8.1的规定。
表4.8.1瓦屋面防水等级和防水做法


注：防水层厚度应符合本规范第4.5.5条或第4.5.6条Ⅱ级防水的规定。
4.8.2瓦屋面应根据瓦的类型和基层种类采取相应的构造做法。
4.8.3瓦屋面与山墙及突出屋面结构的交接处，均应做不小于250mm高的泛水处理。
4.8.4在大风及地震设防地区或屋面坡度大于100％时，瓦片应采取固定加强措施。
4.8.5严寒及寒冷地区瓦屋面，檐口部位应采取防止冰雪融化下坠和冰坝形成等措施。
4.8.6防水垫层宜采用自粘聚合物沥青防水垫层、聚合物改性沥青防水垫层，其最小厚度和搭接宽度应符合表4.8.6的规定。
表4.8.6防水垫层的最小厚度和搭接宽度（mm）


4.8.7在满足屋面荷载的前提下，瓦屋面持钉层厚度应符合下列规定：
1持钉层为木板时，厚度不应小于20mm；
2持钉层为人造板时，厚度不应小于16mm；
3持钉层为细石混凝土时，厚度不应小于35mm。
4.8.8瓦屋面檐沟、天沟的防水层，可采用防水卷材或防水涂膜，也可采用金属板材。
Ⅰ烧结瓦、混凝土瓦屋面
4.8.9烧结瓦、混凝土瓦屋面的坡度不应小于30％。
4.8.10采用的木质基层、顺水条、挂瓦条，均应作防腐、防火和防蛀处理；采用的金属顺水条、挂瓦条，均应作防锈蚀处理。
4.8.11烧结瓦、混凝土瓦应采用干法挂瓦，瓦与屋面基层应固定牢靠。
4.8.12烧结瓦和混凝土瓦铺装的有关尺寸应符合下列规定：
1瓦屋面檐口挑出墙面的长度不宜小于300mm；
2脊瓦在两坡面瓦上的搭盖宽度，每边不应小于40mm；
3脊瓦下端距坡面瓦的高度不宜大于80mm；
4瓦头伸入檐沟、天沟内的长度宜为50mm～70mm；
5金属檐沟、天沟伸入瓦内的宽度不应小于150mm；
6瓦头挑出檐口的长度宜为50mm～70mm；
7突出屋面结构的侧面瓦伸入泛水的宽度不应小于50mm。
Ⅱ沥青瓦屋面
4.8.13沥青瓦屋面的坡度不应小于20％。
4.8.14沥青瓦应具有自粘胶带或相互搭接的连锁构造。矿物粒料或片料覆面沥青瓦的厚度不应小于2.6mm，金属箔面沥青瓦的厚度不应小于2mm。
4.8.15沥青瓦的固定方式应以钉为主、粘结为辅。每张瓦片上不得少于4个固定钉；在大风地区或屋面坡度大于100％时，每张瓦片不得少于6个固定钉。
4.8.16天沟部位铺设的沥青瓦可采用搭接式、编织式、敞开式。搭接式、编织式铺设时，沥青瓦下应增设不小于1000mm宽的附加层；敞开式铺设时，在防水层或防水垫层上应铺设厚度不小于0.45mm的防锈金属板材，沥青瓦与金属板材应用沥青基胶结材料粘结，其搭接宽度不应小于100mm。
4.8.17沥青瓦铺装的有关尺寸应符合下列规定：
1脊瓦在两坡面瓦上的搭盖宽度，每边不应小于150mm；
2脊瓦与脊瓦的压盖面不应小于脊瓦面积的1/2；
3沥青瓦挑出檐口的长度宜为10mm～20mm；
4金属泛水板与沥青瓦的搭盖宽度不应小于100mm；
5金属泛水板与突出屋面墙体的搭接高度不应小于250mm；
6金属滴水板伸入沥青瓦下的宽度不应小于80mm。
