5.10.1玻璃采光顶施工应在主体结构验收合格后进行；采光顶的支承构件与主体结构连接的预埋件应按设计要求埋设。
5.10.2玻璃采光顶的施工测量应与主体结构测量相配合，测量偏差应及时调整，不得积累；施工过程中应定期对采光顶的安装定位基准点进行校核。
5.10.3玻璃采光顶的支承构件、玻璃组件及附件，其材料的品种、规格、色泽和性能应符合设计要求和技术标准的规定。
5.10.4玻璃采光顶施工完毕，应进行雨后观察、整体或局部淋水试验，檐沟、天沟应进行蓄水试验，并应填写淋水和蓄水试验记录。
5.10.5框支承玻璃采光顶的安装施工应符合下列规定：
1应根据采光顶分格测量，确定采光顶各分格点的空间定位；
2支承结构应按顺序安装，采光顶框架组件安装就位、调整后应及时紧固；不同金属材料的接触面应采用隔离材料；
3采光顶的周边封堵收口、屋脊处压边收口、支座处封口处理，均应铺设平整且可靠固定；
4采光顶天沟、排水槽、通气槽及雨水排出口等细部构造应符合设计要求；
5装饰压板应顺流水方向设置，表面应平整，接缝应符合设计要求。
5.10.6点支承玻璃采光顶的安装施工应符合下列规定：
1应根据采光顶分格测量，确定采光顶各分格点的空间定位；
2钢桁架及网架结构安装就位、调整后应及时紧固；钢索杆结构的拉索、拉杆预应力施加应符合设计要求；
3采光顶应采用不锈钢驳接组件装配，爪件安装前应精确定出其安装位置；
4玻璃宜采用机械吸盘安装，并应采取必要的安全措施；
5玻璃接缝应采用硅酮耐候密封胶；
6中空玻璃钻孔周边应采取多道密封措施。
5.10.7明框玻璃组件组装应符合下列规定：
1玻璃与构件槽口的配合应符合设计要求和技术标准的规定；
2玻璃四周密封胶条的材质、型号应符合设计要求，镶嵌应平整、密实，胶条的长度宜大于边框内槽口长度1.5％～2.0％，胶条在转角处应斜面断开，并应用粘结剂粘结牢固；
3组件中的导气孔及排水孔设置应符合设计要求，组装时应保持孔道通畅；
4明框玻璃组件应拼装严密，框缝密封应采用硅酮耐候密封胶。
5.10.8隐框及半隐框玻璃组件组装应符合下列规定：
1玻璃及框料粘结表面的尘埃、油渍和其他污物，应分别使用带溶剂的擦布和干擦布清除干净，并应在清洁1h内嵌填密封胶；
2所用的结构粘结材料应采用硅酮结构密封胶，其性能应符合现行国家标准《建筑用硅酮结构密封胶》GB16776的有关规定；硅酮结构密封胶应在有效期内使用；
3硅酮结构密封胶应嵌填饱满，并应在温度15℃～30℃、相对湿度50％以上、洁净的室内进行，不得在现场嵌填；
4硅酮结构密封胶的粘结宽度和厚度应符合设计要求，胶缝表面应平整光滑，不得出现气泡；
5硅酮结构密封胶固化期间，组件不得长期处于单独受力状态。
5.10.9玻璃接缝密封胶的施工应符合下列规定：
1玻璃接缝密封应采用硅酮耐候密封胶，其性能应符合现行行业标准《幕墙玻璃接缝用密封胶》JC/T882的有关规定，密封胶的级别和模量应符合设计要求；
2密封胶的嵌填应密实、连续、饱满，胶缝应平整光滑、缝边顺直；
3玻璃间的接缝宽度和密封胶的嵌填深度应符合设计要求；
4不宜在夜晚、雨天嵌填密封胶，嵌填温度应符合产品说明书规定，嵌填密封胶的基面应清洁、干燥。
5.10.10玻璃采光顶材料的贮运、保管应符合下列规定：
1采光顶部件在搬运时应轻拿轻放，严禁发生互相碰撞；
2采光玻璃在运输中应采用有足够承载力和刚度的专用货架；部件之间应用衬垫固定，并应相互隔开；
3采光顶部件应放在专用货架上，存放场地应平整、坚实、通风、干燥，并严禁与酸碱等类的物质接触。
