5.1.1屋面防水工程应由具备相应资质的专业队伍进行施工。作业人员应持证上岗。
5.1.2屋面工程施工前应通过图纸会审，并应掌握施工图中的细部构造及有关技术要求；施工单位应编制屋面工程的专项施工方案或技术措施，并应进行现场技术安全交底。
5.1.3屋面工程所采用的防水、保温材料应有产品合格证书和性能检测报告，材料的品种、规格、性能等应符合设计和产品标准的要求。材料进场后，应按规定抽样检验，提出检验报告。工程中严禁使用不合格的材料。
5.1.4屋面工程施工的每道工序完成后，应经监理或建设单位检查验收，并应在合格后再进行下道工序的施工。当下道工序或相邻工程施工时，应对已完成的部分采取保护措施。
5.1.5屋面工程施工的防火安全应符合下列规定：
1可燃类防水、保温材料进场后，应远离火源；露天堆放时，应采用不燃材料完全覆盖；
2防火隔离带施工应与保温材料施工同步进行；
3不得直接在可燃类防水、保温材料上进行热熔或热粘法施工；
4喷涂硬泡聚氨酯作业时，应避开高温环境；施工工艺、工具及服装等应采取防静电措施；
5施工作业区应配备消防灭火器材；
6火源、热源等火灾危险源应加强管理；
7屋面上需要进行焊接、钻孔等施工作业时，周围环境应采取防火安全措施。
5.1.6屋面工程施工必须符合下列安全规定：
1严禁在雨天、雪天和五级风及其以上时施工；
2屋面周边和预留孔洞部位，必须按临边、洞口防护规定设置安全护栏和安全网；
3屋面坡度大于30％时，应采取防滑措施；
4施工人员应穿防滑鞋，特殊情况下无可靠安全措施时，操作人员必须系好安全带并扣好保险钩。

