5.2.1装配式钢筋混凝土板的板缝嵌填施工应符合下列规定：
1嵌填混凝土前板缝内应清理干净，并应保持湿润；
2当板缝宽度大于40mm或上窄下宽时，板缝内应按设计要求配置钢筋；
3嵌填细石混凝土的强度等级不应低于C20，填缝高度宜低于板面10mm～20mm，且应振捣密实和浇水养护；
4板端缝应按设计要求增加防裂的构造措施。
5.2.2找坡层和找平层的基层的施工应符合下列规定：
1应清理结构层、保温层上面的松散杂物，凸出基层表面的硬物应剔平扫净；
2抹找坡层前，宜对基层洒水湿润；
3突出屋面的管道、支架等根部，应用细石混凝土堵实和固定；
4对不易与找平层结合的基层应做界面处理。
5.2.3找坡层和找平层所用材料的质量和配合比应符合设计要求，并应做到计量准确和机械搅拌。
5.2.4找坡应按屋面排水方向和设计坡度要求进行，找坡层最薄处厚度不宜小于20mm。
5.2.5找坡材料应分层铺设和适当压实，表面宜平整和粗糙，并应适时浇水养护。
5.2.6找平层应在水泥初凝前压实抹平，水泥终凝前完成收水后应二次压光，并应及时取出分格条。养护时间不得少于7d。
5.2.7卷材防水层的基层与突出屋面结构的交接处，以及基层的转角处，找平层均应做成圆弧形，且应整齐平顺。找平层圆弧半径应符合表5.2.7的规定。
表5.2.7找平层圆弧半径（mm）


5.2.8找坡层和找平层的施工环境温度不宜低于5℃。
