5.3.1严寒和寒冷地区屋面热桥部位，应按设计要求采取节能保温等隔断热桥措施。
5.3.2倒置式屋面保温层施工应符合下列规定：
1施工完的防水层，应进行淋水或蓄水试验，并应在合格后再进行保温层的铺设；
2板状保温层的铺设应平稳，拼缝应严密；
3保护层施工时，应避免损坏保温层和防水层。
5.3.3隔汽层施工应符合下列规定：
1隔汽层施工前，基层应进行清理，宜进行找平处理；
2屋面周边隔汽层应沿墙面向上连续铺设，高出保温层上表面不得小于150mm；
3采用卷材做隔汽层时，卷材宜空铺，卷材搭接缝应满粘，其搭接宽度不应小于80mm；采用涂膜做隔汽层时，涂料涂刷应均匀，涂层不得有堆积、起泡和露底现象；
4穿过隔汽层的管道周围应进行密封处理。
5.3.4屋面排汽构造施工应符合下列规定：
1排汽道及排汽孔的设置应符合本规范第4.4.5条的有关规定；
2排汽道应与保温层连通，排汽道内可填入透气性好的材料；
3施工时，排汽道及排汽孔均不得被堵塞；
4屋面纵横排汽道的交叉处可埋设金属或塑料排汽管，排汽管宜设置在结构层上，穿过保温层及排汽道的管壁四周应打孔。排汽管应作好防水处理。
5.3.5板状材料保温层施工应符合下列规定：
1基层应平整、干燥、干净；
2相邻板块应错缝拼接，分层铺设的板块上下层接缝应相互错开，板间缝隙应采用同类材料嵌填密实；
3采用干铺法施工时，板状保温材料应紧靠在基层表面上，并应铺平垫稳；
4采用粘结法施工时，胶粘剂应与保温材料相容，板状保温材料应贴严、粘牢，在胶粘剂固化前不得上人踩踏；
5采用机械固定法施工时，固定件应固定在结构层上，固定件的间距应符合设计要求。
5.3.6纤维材料保温层施工应符合下列规定：
1基层应平整、干燥、干净；
2纤维保温材料在施工时，应避免重压，并应采取防潮措施；
3纤维保温材料铺设时，平面拼接缝应贴紧，上下层拼接缝应相互错开；
4屋面坡度较大时，纤维保温材料宜采用机械固定法施工；
5在铺设纤维保温材料时，应做好劳动保护工作。
5.3.7喷涂硬泡聚氨酯保温层施工应符合下列规定：
1基层应平整、干燥、干净；
2施工前应对喷涂设备进行调试，并应喷涂试块进行材料性能检测；
3喷涂时喷嘴与施工基面的间距应由试验确定；
4喷涂硬泡聚氨酯的配比应准确计量，发泡厚度应均匀一致；
5一个作业面应分遍喷涂完成，每遍喷涂厚度不宜大于15mm，硬泡聚氨酯喷涂后20min内严禁上人；
6喷涂作业时，应采取防止污染的遮挡措施。
5.3.8现浇泡沫混凝土保温层施工应符合下列规定：
1基层应清理干净，不得有油污、浮尘和积水；
2泡沫混凝土应按设计要求的干密度和抗压强度进行配合比设计，拌制时应计量准确，并应搅拌均匀；
3泡沫混凝土应按设计的厚度设定浇筑面标高线，找坡时宜采取挡板辅助措施；
4泡沫混凝土的浇筑出料口离基层的高度不宜超过1m，泵送时应采取低压泵送；
5泡沫混凝土应分层浇筑，一次浇筑厚度不宜超过200mm，终凝后应进行保湿养护，养护时间不得少于7d。
5.3.9保温材料的贮运、保管应符合下列规定：
1保温材料应采取防雨、防潮、防火的措施，并应分类存放；
2板状保温材料搬运时应轻拿轻放；
3纤维保温材料应在干燥、通风的房屋内贮存，搬运时应轻拿轻放。
5.3.10进场的保温材料应检验下列项目：
1板状保温材料：表观密度或干密度、压缩强度或抗压强度、导热系数、燃烧性能；
2纤维保温材料应检验表观密度、导热系数、燃烧性能。
5.3.11保温层的施工环境温度应符合下列规定：
1干铺的保温材料可在负温度下施工；
2用水泥砂浆粘贴的板状保温材料不宜低于5℃；
3喷涂硬泡聚氨酯宜为15℃～35℃，空气相对湿度宜小于85％，风速不宜大于三级；
4现浇泡沫混凝土宜为5℃～35℃。
5.3.12种植隔热层施工应符合下列规定：
1种植隔热层挡墙或挡板施工时，留设的泄水孔位置应准确，并不得堵塞；
2凹凸型排水板宜采用搭接法施工，搭接宽度应根据产品的规格具体确定；网状交织排水板宜采用对接法施工；采用陶粒作排水层时，铺设应平整，厚度应均匀；
3过滤层土工布铺设应平整、无皱折，搭接宽度不应小于100mm，搭接宜采用粘合或缝合处理；土工布应沿种植土周边向上铺设至种植土高度；
4种植土层的荷载应符合设计要求；种植土、植物等应在屋面上均匀堆放，且不得损坏防水层。
5.3.13架空隔热层施工应符合下列规定：
1架空隔热层施工前，应将屋面清扫干净，并应根据架空隔热制品的尺寸弹出支座中线；
2在架空隔热制品支座底面，应对卷材、涂膜防水层采取加强措施；
3铺设架空隔热制品时，应随时清扫屋面防水层上的落灰、杂物等，操作时不得损伤已完工的防水层；
4架空隔热制品的铺设应平整、稳固，缝隙应勾填密实。
5.3.14蓄水隔热层施工应符合下列规定：
1蓄水池的所有孔洞应预留，不得后凿。所设置的溢水管、排水管和给水管等，应在混凝土施工前安装完毕；
2每个蓄水区的防水混凝土应一次浇筑完毕，不得留置施工缝；
3蓄水池的防水混凝土施工时，环境气温宜为5℃～35℃，并应避免在冬期和高温期施工；
4蓄水池的防水混凝土完工后，应及时进行养护，养护时间不得少于14d；蓄水后不得断水；
5蓄水池的溢水口标高、数量、尺寸应符合设计要求；过水孔应设在分仓墙底部，排水管应与水落管连通。
