5.4.1卷材防水层基层应坚实、干净、平整，应无孔隙、起砂和裂缝。基层的干燥程度应根据所选防水卷材的特性确定。
5.4.2卷材防水层铺贴顺序和方向应符合下列规定：
1卷材防水层施工时，应先进行细部构造处理，然后由屋面最低标高向上铺贴；
2檐沟、天沟卷材施工时，宜顺檐沟、天沟方向铺贴，搭接缝应顺流水方向；
3卷材宜平行屋脊铺贴，上下层卷材不得相互垂直铺贴。
5.4.3立面或大坡面铺贴卷材时，应采用满粘法，并宜减少卷材短边搭接。
5.4.4采用基层处理剂时，其配制与施工应符合下列规定：
1基层处理剂应与卷材相容；
2基层处理剂应配比准确，并应搅拌均匀；
3喷、涂基层处理剂前，应先对屋面细部进行涂刷；
4基层处理剂可选用喷涂或涂刷施工工艺，喷、涂应均匀一致，干燥后应及时进行卷材施工。
5.4.5卷材搭接缝应符合下列规定：
1平行屋脊的搭接缝应顺流水方向，搭接缝宽度应符合本规范第4.5.10条的规定；
2同一层相邻两幅卷材短边搭接缝错开不应小于500mm；
3上下层卷材长边搭接缝应错开，且不应小于幅宽的1/3；
4叠层铺贴的各层卷材，在天沟与屋面的交接处，应采用叉接法搭接，搭接缝应错开；搭接缝宜留在屋面与天沟侧面，不宜留在沟底。
5.4.6冷粘法铺贴卷材应符合下列规定：
1胶粘剂涂刷应均匀，不得露底、堆积；卷材空铺、点粘、条粘时，应按规定的位置及面积涂刷胶粘剂；
2应根据胶粘剂的性能与施工环境、气温条件等，控制胶粘剂涂刷与卷材铺贴的间隔时间；
3铺贴卷材时应排除卷材下面的空气，并应辊压粘贴牢固；
4铺贴的卷材应平整顺直，搭接尺寸应准确，不得扭曲、皱折；搭接部位的接缝应满涂胶粘剂，辊压应粘贴牢固；
5合成高分子卷材铺好压粘后，应将搭接部位的粘合面清理干净，并应采用与卷材配套的接缝专用胶粘剂，在搭接缝粘合面上应涂刷均匀，不得露底、堆积，应排除缝间的空气，并用辊压粘贴牢固；
6合成高分子卷材搭接部位采用胶粘带粘结时，粘合面应清理干净，必要时可涂刷与卷材及胶粘带材性相容的基层胶粘剂，撕去胶粘带隔离纸后应及时粘合接缝部位的卷材，并应辊压粘贴牢固；低温施工时，宜采用热风机加热；
7搭接缝口应用材性相容的密封材料封严。
5.4.7热粘法铺贴卷材应符合下列规定：
1熔化热熔型改性沥青胶结料时，宜采用专用导热油炉加热，加热温度不应高于200℃，使用温度不宜低于180℃；
2粘贴卷材的热熔型改性沥青胶结料厚度宜为1.0mm～1.5mm。
3采用热熔型改性沥青胶结料铺贴卷材时，应随刮随滚铺，并应展平压实。
5.4.8热熔法铺贴卷材应符合下列规定：
1火焰加热器的喷嘴距卷材面的距离应适中，幅宽内加热应均匀，应以卷材表面熔融至光亮黑色为度，不得过分加热卷材；厚度小于3mm的高聚物改性沥青防水卷材，严禁采用热熔法施工；
2卷材表面沥青热熔后应立即滚铺卷材，滚铺时应排除卷材下面的空气；
3搭接缝部位宜以溢出热熔的改性沥青胶结料为度，溢出的改性沥青胶结料宽度宜为8mm，并宜均匀顺直；当接缝处的卷材上有矿物粒或片料时，应用火焰烘烤及清除干净后再进行热熔和接缝处理；
4铺贴卷材时应平整顺直，搭接尺寸应准确，不得扭曲。
5.4.9自粘法铺贴卷材应符合下列规定：
1铺粘卷材前，基层表面应均匀涂刷基层处理剂，干燥后应及时铺贴卷材；
2铺贴卷材时应将自粘胶底面的隔离纸完全撕净；
3铺贴卷材时应排除卷材下面的空气，并应辊压粘贴牢固；
4铺贴的卷材应平整顺直，搭接尺寸应准确，不得扭曲、皱折；低温施工时，立面、大坡面及搭接部位宜采用热风机加热，加热后应随即粘贴牢固；
5搭接缝口应采用材性相容的密封材料封严。
5.4.10焊接法铺贴卷材应符合下列规定：
1对热塑性卷材的搭接缝可采用单缝焊或双缝焊，焊接应严密；
2焊接前，卷材应铺放平整、顺直，搭接尺寸应准确，焊接缝的结合面应清理干净；
3应先焊长边搭接缝，后焊短边搭接缝；
4应控制加热温度和时间，焊接缝不得漏焊、跳焊或焊接不牢。
5.4.11机械固定法铺贴卷材应符合下列规定：
1固定件应与结构层连接牢固；
2固定件间距应根据抗风揭试验和当地的使用环境与条件确定，并不宜大于600mm；
3卷材防水层周边800mm范围内应满粘，卷材收头应采用金属压条钉压固定和密封处理。
5.4.12防水卷材的贮运、保管应符合下列规定：
1不同品种、规格的卷材应分别堆放；
2卷材应贮存在阴凉通风处，应避免雨淋、日晒和受潮，严禁接近火源，
3卷材应避免与化学介质及有机溶剂等有害物质接触。
5.4.13进场的防水卷材应检验下列项目：
1高聚物改性沥青防水卷材的可溶物含量，拉力，最大拉力时延伸率，耐热度，低温柔性，不透水性；
2合成高分子防水卷材的断裂拉伸强度、扯断伸长率、低温弯折性、不透水性。
5.4.14胶粘剂和胶粘带的贮运、保管应符合下列规定：
1不同品种、规格的胶粘剂和胶粘带，应分别用密封桶或纸箱包装；
2胶粘剂和胶粘带应贮存在阴凉通风的室内，严禁接近火源和热源。
5.4.15进场的基层处理剂、胶粘剂和胶粘带，应检验下列项目：
1沥青基防水卷材用基层处理剂的固体含量、耐热性、低温柔性、剥离强度；
2高分子胶粘剂的剥离强度、浸水168h后的剥离强度保持率；
3改性沥青胶粘剂的剥离强度；
4合成橡胶胶粘带的剥离强度、浸水168h后的剥离强度保持率。
5.4.16卷材防水层的施工环境温度应符合下列规定：
1热熔法和焊接法不宜低于-10℃；
2冷粘法和热粘法不宜低于5℃；
3自粘法不宜低于10℃。
