5.5.1涂膜防水层的基层应坚实、平整、干净，应无孔隙、起砂和裂缝。基层的干燥程度应根据所选用的防水涂料特性确定；当采用溶剂型、热熔型和反应固化型防水涂料时，基层应干燥。
5.5.2基层处理剂的施工应符合本规范第5.4.4条的规定。
5.5.3双组分或多组分防水涂料应按配合比准确计量，应采用电动机具搅拌均匀，已配制的涂料应及时使用。配料时，可加入适量的缓凝剂或促凝剂调节固化时间，但不得混合已固化的涂料。
5.5.4涂膜防水层施工应符合下列规定：
1防水涂料应多遍均匀涂布，涂膜总厚度应符合设计要求；
2涂膜间夹铺胎体增强材料时，宜边涂布边铺胎体；胎体应铺贴平整，应排除气泡，并应与涂料粘结牢固。在胎体上涂布涂料时，应使涂料浸透胎体，并应覆盖完全，不得有胎体外露现象。最上面的涂膜厚度不应小于1.0mm；
3涂膜施工应先做好细部处理，再进行大面积涂布；
4屋面转角及立面的涂膜应薄涂多遍，不得流淌和堆积。
5.5.5涂膜防水层施工工艺应符合下列规定：
1水乳型及溶剂型防水涂料宜选用滚涂或喷涂施工；
2反应固化型防水涂料宜选用刮涂或喷涂施工；
3热熔型防水涂料宜选用刮涂施工；
4聚合物水泥防水涂料宜选用刮涂法施工；
5所有防水涂料用于细部构造时，宜选用刷涂或喷涂施工。
5.5.6防水涂料和胎体增强材料的贮运、保管，应符合下列规定：
1防水涂料包装容器应密封，容器表面应标明涂料名称、生产厂家、执行标准号、生产日期和产品有效期，并应分类存放；
2反应型和水乳型涂料贮运和保管环境温度不宜低于5℃；
3溶剂型涂料贮运和保管环境温度不宜低于0℃，并不得日晒、碰撞和渗漏；保管环境应干燥、通风，并应远离火源、热源；
4胎体增强材料贮运、保管环境应干燥、通风，并应远离火源、热源。
5.5.7进场的防水涂料和胎体增强材料应检验下列项目：
1高聚物改性沥青防水涂料的固体含量、耐热性、低温柔性、不透水性、断裂伸长率或抗裂性；
2合成高分子防水涂料和聚合物水泥防水涂料的固体含量、低温柔性、不透水性、拉伸强度、断裂伸长率；
3胎体增强材料的拉力、延伸率。
5.5.8涂膜防水层的施工环境温度应符合下列规定：
1水乳型及反应型涂料宜为5℃～35℃；
2溶剂型涂料宜为-5℃～35℃；
3热熔型涂料不宜低于-10℃；
4聚合物水泥涂料宜为5℃～35℃。
