5.6.1密封防水部位的基层应符合下列规定：
1基层应牢固，表面应平整、密实，不得有裂缝、蜂窝、麻面、起皮和起砂等现象；
2基层应清洁、干燥，应无油污、无灰尘；
3嵌入的背衬材料与接缝壁间不得留有空隙；
4密封防水部位的基层宜涂刷基层处理剂，涂刷应均匀，不得漏涂。
5.6.2改性沥青密封材料防水施工应符合下列规定：
1采用冷嵌法施工时，宜分次将密封材料嵌填在缝内，并应防止裹入空气；
2采用热灌法施工时，应由下向上进行，并宜减少接头；密封材料熬制及浇灌温度，应按不同材料要求严格控制。
5.6.3合成高分子密封材料防水施工应符合下列规定：
1单组分密封材料可直接使用；多组分密封材料应根据规定的比例准确计量，并应拌合均匀；每次拌合量、拌合时间和拌合温度，应按所用密封材料的要求严格控制；
2采用挤出枪嵌填时，应根据接缝的宽度选用口径合适的挤出嘴，应均匀挤出密封材料嵌填，并应由底部逐渐充满整个接缝；
3密封材料嵌填后，应在密封材料表干前用腻子刀嵌填修整。
5.6.4密封材料嵌填应密实、连续、饱满，应与基层粘结牢固；表面应平滑，缝边应顺直，不得有气泡、孔洞、开裂、剥离等现象。
5.6.5对嵌填完毕的密封材料，应避免碰损及污染；固化前不得踩踏。
5.6.6密封材料的贮运、保管应符合下列规定：
1运输时应防止日晒、雨淋、撞击、挤压；
2贮运、保管环境应通风、干燥，防止日光直接照射，并应远离火源、热源；乳胶型密封材料在冬季时应采取防冻措施；
3密封材料应按类别、规格分别存放。
5.6.7进场的密封材料应检验下列项目：
1改性石油沥青密封材料的耐热性、低温柔性、拉伸粘结性、施工度；
2合成高分子密封材料的拉伸模量、断裂伸长率、定伸粘结性。
5.6.8接缝密封防水的施工环境温度应符合下列规定：
1改性沥青密封材料和溶剂型合成高分子密封材料宜为0℃～35℃；
2乳胶型及反应型合成高分子密封材料宜为5℃～35℃。
