5.7.1施工完的防水层应进行雨后观察、淋水或蓄水试验，并应在合格后再进行保护层和隔离层的施工。
5.7.2保护层和隔离层施工前，防水层或保温层的表面应平整、干净。
5.7.3保护层和隔离层施工时，应避免损坏防水层或保温层。
5.7.4块体材料、水泥砂浆、细石混凝土保护层表面的坡度应符合设计要求，不得有积水现象。
5.7.5块体材料保护层铺设应符合下列规定：
1在砂结合层上铺设块体时，砂结合层应平整，块体间应预留10mm的缝隙，缝内应填砂，并应用1：2水泥砂浆勾缝；
2在水泥砂浆结合层上铺设块体时，应先在防水层上做隔离层，块体间应预留10mm的缝隙，缝内应用1：2水泥砂浆勾缝；
3块体表面应洁净、色泽一致，应无裂纹、掉角和缺楞等缺陷。
5.7.6水泥砂浆及细石混凝土保护层铺设应符合下列规定：
1水泥砂浆及细石混凝土保护层铺设前，应在防水层上做隔离层；
2细石混凝土铺设不宜留施工缝；当施工间隙超过时间规定时，应对接槎进行处理；
3水泥砂浆及细石混凝土表面应抹平压光，不得有裂纹、脱皮、麻面、起砂等缺陷。
5.7.7浅色涂料保护层施工应符合下列规定：
1浅色涂料应与卷材、涂膜相容，材料用量应根据产品说明书的规定使用；
2浅色涂料应多遍涂刷，当防水层为涂膜时，应在涂膜固化后进行；
3涂层应与防水层粘结牢固，厚薄应均匀，不得漏涂；
4涂层表面应平整，不得流淌和堆积。
5.7.8保护层材料的贮运、保管应符合下列规定：
1水泥贮运、保管时应采取防尘、防雨、防潮措施；
2块体材料应按类别、规格分别堆放；
3浅色涂料贮运、保管环境温度，反应型及水乳型不宜低于5℃，溶剂型不宜低于0℃；
4溶剂型涂料保管环境应干燥、通风，并应远离火源和热源。
5.7.9保护层的施工环境温度应符合下列规定：
1块体材料干铺不宜低于-5℃，湿铺不宜低于5℃；
2水泥砂浆及细石混凝土宜为5℃～35℃；
3浅色涂料不宜低于5℃。
5.7.10隔离层铺设不得有破损和漏铺现象。
5.7.11干铺塑料膜、土工布、卷材时，其搭接宽度不应小于50mm，铺设应平整，不得有皱折。
5.7.12低强度等级砂浆铺设时，其表面应平整、压实，不得有起壳和起砂等现象。
5.7.13隔离层材料的贮运、保管应符合下列规定：
1塑料膜、土工布、卷材贮运时，应防止日晒、雨淋、重压；
2塑料膜、土工布、卷材保管时，应保证室内干燥、通风；
3塑料膜、土工布、卷材保管环境应远离火源、热源。
5.7.14隔离层的施工环境温度应符合下列规定：
1干铺塑料膜、土工布、卷材可在负温下施工；
2铺抹低强度等级砂浆宜为5℃～35℃。
