5.8.1瓦屋面采用的木质基层、顺水条、挂瓦条的防腐、防火及防蛀处理，以及金属顺水条、挂瓦条的防锈蚀处理，均应符合设计要求。
5.8.2屋面木基层应铺钉牢固、表面平整；钢筋混凝土基层的表面应平整、干净、干燥。
5.8.3防水垫层的铺设应符合下列规定：
1防水垫层可采用空铺、满粘或机械固定；
2防水垫层在瓦屋面构造层次中的位置应符合设计要求；
3防水垫层宜自下而上平行屋脊铺设；
4防水垫层应顺流水方向搭接，搭接宽度应符合本规范第4.8.6条的规定；
5防水垫层应铺设平整，下道工序施工时，不得损坏已铺设完成的防水垫层。
5.8.4持钉层的铺设应符合下列规定：
1屋面无保温层时，木基层或钢筋混凝土基层可视为持钉层；钢筋混凝土基层不平整时，宜用1：2.5的水泥砂浆进行找平；
2屋面有保温层时，保温层上应按设计要求做细石混凝土持钉层，内配钢筋网应骑跨屋脊，并应绷直与屋脊和檐口、檐沟部位的预埋锚筋连牢；预埋锚筋穿过防水层或防水垫层时，破损处应进行局部密封处理；
3水泥砂浆或细石混凝土持钉层可不设分格缝；持钉层与突出屋面结构的交接处应预留30mm宽的缝隙。
Ⅰ烧结瓦、混凝土瓦屋面
5.8.5顺水条应顺流水方向固定，间距不宜大于500mm，顺水条应铺钉牢固、平整。钉挂瓦条时应拉通线，挂瓦条的间距应根据瓦片尺寸和屋面坡长经计算确定，挂瓦条应铺钉牢固、平整，上棱应成一直线。
5.8.6铺设瓦屋面时，瓦片应均匀分散堆放在两坡屋面基层上，严禁集中堆放。铺瓦时，应由两坡从下向上同时对称铺设。
5.8.7瓦片应铺成整齐的行列，并应彼此紧密搭接，应做到瓦榫落槽、瓦脚挂牢、瓦头排齐，且无翘角和张口现象，檐口应成一直线。
5.8.8脊瓦搭盖间距应均匀，脊瓦与坡面瓦之间的缝隙应用聚合物水泥砂浆填实抹平，屋脊或斜脊应顺直。沿山墙一行瓦宜用聚合物水泥砂浆做出披水线。
5.8.9檐口第一根挂瓦条应保证瓦头出檐口50mm～70mm；屋脊两坡最上面的一根挂瓦条，应保证脊瓦在坡面瓦上的搭盖宽度不小于40mm；钉檐口条或封檐板时，均应高出挂瓦条20mm～30mm。
5.8.10烧结瓦、混凝土瓦屋面完工后，应避免屋面受物体冲击，严禁任意上人或堆放物件。
5.8.11烧结瓦、混凝土瓦的贮运、保管应符合下列规定：
1烧结瓦、混凝土瓦运输时应轻拿轻放，不得抛扔、碰撞；
2进入现场后应堆垛整齐。
5.8.12进场的烧结瓦、混凝土瓦应检验抗渗性、抗冻性和吸水率等项目。
Ⅱ沥青瓦屋面
5.8.13铺设沥青瓦前，应在基层上弹出水平及垂直基准线，并应按线铺设。
5.8.14檐口部位宜先铺设金属滴水板或双层檐口瓦，并应将其固定在基层上，再铺设防水垫层和起始瓦片。
5.8.15沥青瓦应自檐口向上铺设，起始层瓦应由瓦片经切除垂片部分后制得，且起始层瓦沿檐口应平行铺设并伸出檐口10mm，再用沥青基胶结材料和基层粘结；第一层瓦应与起始层瓦叠合，但瓦切口应向下指向檐口；第二层瓦应压在第一层瓦上且露出瓦切口，但不得超过切口长度。相邻两层沥青瓦的拼缝及切口应均匀错开。
5.8.16檐口、屋脊等屋面边沿部位的沥青瓦之间、起始层沥青瓦与基层之间，应采用沥青基胶结材料满粘牢固。
5.8.17在沥青瓦上钉固定钉时，应将钉垂直钉入持钉层内；固定钉穿入细石混凝土持钉层的深度不应小于20mm，穿入木质持钉层的深度不应小于15mm，固定钉的钉帽不得外露在沥青瓦表面。
5.8.18每片脊瓦应用两个固定钉固定；脊瓦应顺年最大频率风向搭接，并应搭盖住两坡面沥青瓦每边不小于150mm；脊瓦与脊瓦的压盖面不应小于脊瓦面积的1/2。
5.8.19沥青瓦屋面与立墙或伸出屋面的烟囱、管道的交接处应做泛水，在其周边与立面250mm的范围内应铺设附加层，然后在其表面用沥青基胶结材料满粘一层沥青瓦片。
5.8.20铺设沥青瓦屋面的天沟应顺直，瓦片应粘结牢固，搭接缝应密封严密，排水应通畅。
5.8.21沥青瓦的贮运、保管应符合下列规定：
1不同类型、规格的产品应分别堆放；
2贮存温度不应高于45℃，并应平放贮存；
3应避免雨淋、日晒、受潮，并应注意通风和避免接近火源。
5.8.22进场的沥青瓦应检验可溶物含量、拉力、耐热度、柔度、不透水性、叠层剥离强度等项目。
