5.9.1金属板屋面施工应在主体结构和支承结构验收合格后进行。
5.9.2金属板屋面施工前应根据施工图纸进行深化排板图设计。金属板铺设时，应根据金属板板型技术要求和深化设计排板图进行。
5.9.3金属板屋面施工测量应与主体结构测量相配合，其误差应及时调整，不得积累；施工过程中应定期对金属板的安装定位基准点进行校核。
5.9.4金属板屋面的构件及配件应有产品合格证和性能检测报告，其材料的品种、规格、性能等应符合设计要求和产品标准的规定。
5.9.5金属板的长度应根据屋面排水坡度、板型连接构造、环境温差及吊装运输条件等综合确定。
5.9.6金属板的横向搭接方向宜顺主导风向；当在多维曲面上雨水可能翻越金属板板肋横流时，金属板的纵向搭接应顺流水方向。
5.9.7金属板铺设过程中应对金属板采取临时固定措施，当天就位的金属板材应及时连接固定。
5.9.8金属板安装应平整、顺滑，板面不应有施工残留物；檐口线、屋脊线应顺直，不得有起伏不平现象。
5.9.9金属板屋面施工完毕，应进行雨后观察、整体或局部淋水试验，檐沟、天沟应进行蓄水试验，并应填写淋水和蓄水试验记录。
5.9.10金属板屋面完工后，应避免屋面受物体冲击，并不宜对金属面板进行焊接、开孔等作业，严禁任意上人或堆放物件。
5.9.11金属板应边缘整齐、表面光滑，色泽均匀、外形规则，不得有扭翘、脱膜和锈蚀等缺陷。
5.9.12金属板的吊运、保管应符合下列规定：
1金属板应用专用吊具安装，吊装和运输过程中不得损伤金属板材；
2金属板堆放地点宜选择在安装现场附近，堆放场地应平整坚实且便于排除地面水。
5.9.13进场的彩色涂层钢板及钢带应检验屈服强度、抗拉强度、断后伸长率、镀层重量、涂层厚度等项目。
5.9.14金属面绝热夹芯板的贮运、保管应符合下列规定：
1夹芯板应采取防雨、防潮、防火措施；
2夹芯板之间应用衬垫隔离，并应分类堆放，应避免受压或机械损伤。
5.9.15进场的金属面绝热夹芯板应检验剥离性能、抗弯承载力、防火性能等项目。
