3.3.1根据建筑热工设计的气候分区，甲类公共建筑的围护结构热工性能应分别符合表3.3.1-1～表3.3.1-6的规定。当不能满足本条的规定时，必须按本标准规定的方法进行权衡判断。
表3.3.1-1严寒A、B区甲类公共建筑围护结构热工性能限值


表3.3.1-2严寒C区甲类公共建筑围护结构热工性能限值


表3.3.1-3寒冷地区甲类公共建筑围护结构热工性能限值




表3.3.1-4夏热冬冷地区甲类公共建筑围护结构热工性能限值




表3.3.1-5夏热冬暖地区甲类公共建筑围护结构热工性能限值




表3.3.1-6温和地区甲类公共建筑围护结构热工性能限值


注：传热系数K只适用于温和A区，温和B区的传热系数K不作要求。
3.3.2乙类公共建筑的围护结构热工性能应符合表3.3.2-1和表3.3.2-2的规定。
表3.3.2-1乙类公共建筑屋面、外墙、楼板热工性能限值


表3.3.2-2乙类公共建筑外窗（包括透光幕墙）热工性能限值


3.3.3建筑围护结构热工性能参数计算应符合下列规定：
1外墙的传热系数应为包括结构性热桥在内的平均传热系数，平均传热系数应按本标准附录A的规定进行计算；
2外窗（包括透光幕墙）的传热系数应按现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB50176的有关规定计算；
3当设置外遮阳构件时，外窗（包括透光幕墙）的太阳得热系数应为外窗（包括透光幕墙）本身的太阳得热系数与外遮阳构件的遮阳系数的乘积。外窗（包括透光幕墙）本身的太阳得热系数和外遮阳构件的遮阳系数应按现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB50176的有关规定计算。
3.3.4屋面、外墙和地下室的热桥部位的内表面温度不应低于室内空气露点温度。
3.3.5建筑外门、外窗的气密性分级应符合国家标准《建筑外门窗气密、水密、抗风压性能分级及检测方法》GB／T7106-2008中第4.1.2条的规定，并应满足下列要求：
110层及以上建筑外窗的气密性不应低于7级；
210层以下建筑外窗的气密性不应低于6级；
3严寒和寒冷地区外门的气密性不应低于4级。
3.3.6建筑幕墙的气密性应符合国家标准《建筑幕墙》GB／T21086-2007中第5.1.3条的规定且不应低于3级。
3.3.7当公共建筑入口大堂采用全玻幕墙时，全玻幕墙中非中空玻璃的面积不应超过同一立面透光面积（门窗和玻璃幕墙）的15％，且应按同一立面透光面积（含全玻幕墙面积）加权计算平均传热系数。
