5.3.1集中热水供应系统的热源，宜利用余热、废热、可再生能源或空气源热泵作为热水供应热源。当最高日生活热水量大于5m3时，除电力需求侧管理鼓励用电，且利用谷电加热的情况外，不应采用直接电加热热源作为集中热水供应系统的热源。
5.3.2以燃气或燃油作为热源时，宜采用燃气或燃油机组直接制备热水。当采用锅炉制备生活热水或开水时，锅炉额定工况下热效率不应低于本标准表4.2.5中的限定值。
5.3.3当采用空气源热泵热水机组制备生活热水时，制热量大于10kW的热泵热水机在名义制热工况和规定条件下，性能系数（COP）不宜低于表5.3.3的规定，并应有保证水质的有效措施。
表5.3.3热泵热水机性能系数（COP）（W／W）


5.3.4小区内设有集中热水供应系统的热水循环管网服务半径不宜大于300m且不应大于500m。水加热、热交换站室宜设置在小区的中心位置。
5.3.5仅设有洗手盆的建筑不宜设计集中生活热水供应系统。设有集中热水供应系统的建筑中，日热水用量设计值大于等于5m3或定时供应热水的用户宜设置单独的热水循环系统。
5.3.6集中热水供应系统的供水分区宜与用水点处的冷水分区同区，并应采取保证用水点处冷、热水供水压力平衡和保证循环管网有效循环的措施。
5.3.7集中热水供应系统的管网及设备应采取保温措施，保温层厚度应按现行国家标准《设备及管道绝热设计导则》GB／T8175中经济厚度计算方法确定，也可按本标准附录D的规定选用。
5.3.8集中热水供应系统的监测和控制宜符合下列规定：
1对系统热水耗量和系统总供热量宜进行监测；
2对设备运行状态宜进行检测及故障报警；
3对每日用水量、供水温度宜进行监测；
4装机数量大于等于3台的工程，宜采用机组群控方式。
