6.3.1室内照明功率密度（LPD）值应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB50034的有关规定。
6.3.2设计选用的光源、镇流器的能效不宜低于相应能效标准的节能评价值。
6.3.3建筑夜景照明的照明功率密度（LPD）限值应符合现行行业标准《城市夜景照明设计规范》JGJ／T163的有关规定。
6.3.4光源的选择应符合下列规定：
1一般照明在满足照度均匀度条件下，宜选择单灯功率较大、光效较高的光源，不宜选用荧光高压汞灯，不应选用自镇流荧光高压汞灯；
2气体放电灯用镇流器应选用谐波含量低的产品；
3高大空间及室外作业场所宜选用金属卤化物灯、高压钠灯；
4除需满足特殊工艺要求的场所外，不应选用白炽灯；
5走道、楼梯间、卫生间、车库等无人长期逗留的场所，宜选用发光二极管（LED）灯；
6疏散指示灯、出口标志灯、室内指向性装饰照明等宜选用发光二极管（LED）灯；
7室外景观、道路照明应选择安全、高效、寿命长、稳定的光源，避免光污染。
6.3.5灯具的选择应符合下列规定：
1使用电感镇流器的气体放电灯应采用单灯补偿方式，其照明配电系统功率因数不应低于0.9；
2在满足眩光限制和配光要求条件下，应选用效率高的灯具，并应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB50034的有关规定；
3灯具自带的单灯控制装置宜预留与照明控制系统的接口。
6.3.6一般照明无法满足作业面照度要求的场所，宜采用混合照明。
6.3.7照明设计不宜采用漫射发光顶棚。
6.3.8照明控制应符合下列规定：
1照明控制应结合建筑使用情况及天然采光状况，进行分区、分组控制；
2旅馆客房应设置节电控制型总开关；
3除单一灯具的房间，每个房间的灯具控制开关不宜少于2个，且每个开关所控的光源数不宜多于6盏；
4走廊、楼梯间、门厅、电梯厅、卫生间、停车库等公共场所的照明，宜采用集中开关控制或就地感应控制；
5大空间、多功能、多场景场所的照明，宜采用智能照明控制系统；
6当设置电动遮阳装置时，照度控制宜与其联动；
7建筑景观照明应设置平时、一般节日、重大节日等多种模式自动控制装置。
