10.2.1高压气瓶以及液态储罐供应的医用气体，应按日用量计算，并应贮备不少于3d的备用气量。采用制气机组供气时，应设置备用机组，采用分子筛制氧机组时，还应设高压氧气汇流排。当最大机组发生故障时，其他机组的供气能力应能满足系统设计最大负荷。
10.2.2医院应设置氧气和负压吸引系统，可根据需要设置压缩空气、氧化亚氮、氮气、二氧化碳、氩气，以及麻醉废气排放等系统。气源应满足终端处气体参数要求。
10.2.3手术部专用气体供气站应设在离手术部较近的非洁净区。
10.2.4手术部、监护病房、急救、抢救室供氧管道应单独从氧气站接出。
10.2.5供气站应设供气异常报警装置。备用机组应设置自动投入使用装置。
10.2.6医院宜采用无油空气压缩机，压缩空气应设过滤除菌设备。
10.2.7医用气体气源应设超压排放安全阀，气体应排至室外安全地点。
10.2.8设置分子筛制氧机组制氧站，应符合下列要求：
1制氧站宜独立设置或设置在建筑物屋顶；
2氧气汇流排间与机器间的隔墙耐火极限不应低于1.5h，氧气汇流排间与机器间之间的联络门应采用甲级防火门；
3氧气储罐与机器间的隔墙耐火极限不应低于1.5h，氧气储罐与机器间之间的联络门应采用甲级防火门。
10.2.9采用液氧供氧方式时，大于500L的液氧罐应放在室外。室外液氧罐与办公室、病房、公共场所及繁华道路的距离应大于7.50m。
10.2.10负压吸引机房应单独设置，其排放气体应经过处理后排入大气。
