10.3.1医用气体管道应选用紫铜管或不锈钢管，负压吸引和手术室废气排放输送管可采用镀锌钢管。管道、阀门和仪表附件安装前应进行脱脂处理。
10.3.2供氧管道不应与电缆、腐蚀性气体和可燃气体管道敷设在同一管道井或地沟内。敷设有供氧管道的管道井，宜有良好通风。
10.3.3氧气管道架空时，可与各种气体、液体（包括燃气、燃油）管道共架敷设。共架时，氧气管道宜布置在其他管道外侧，并宜布置在燃油管道上面。供应洁净手术部的医用气体管道应单独设支吊架。
10.3.4除氧气管道专用的导电线外，其他导电线不应与氧气管道敷设在同一支架上。
10.3.5氧气管与其他管线之间距离应符合表10.3.5的规定，当间距无法满足时，应采取安全可靠的技术措施。
表10.3.5氧气管与其他管线之间距离


10.3.6病区及洁净手术部内的氧气干管上，应设置手动紧急切断气源的装置。
10.3.7穿过墙壁、楼板的氧气管道应敷设在套管内，并应用石棉或其他不燃材料将套管间隙填实。氧气管道不宜穿过不使用氧气的房间，必须通过时，在房间内的管道上不应有法兰或螺纹连接接口。
10.3.8医用气体管道应做导静电接地装置。
10.3.9医用气体管道与支吊架接触处，应做防静电腐蚀绝缘处理。
10.3.10含湿医用气体管道，应采取防冻措施。
10.3.11医用真空管道，应坡向总管和缓冲罐，坡度不应小于2‰。
