综合医院建筑设计规范
中华人民共和国国家标准
综合医院建筑设计规范
Codefordesignofgeneralhospital
GB51039-2014
主编部门：中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2015年8月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第655号
住房城乡建设部关于发布国家标准《综合医院建筑设计规范》的公告
现批准《综合医院建筑设计规范》为国家标准，编号为GB51039-2014，自2015年8月1日起实施。其中，第6.2.5、7.2.4、8.1.3、8.3.5、8.6.7、10.2.8（2、3）条（款）为强制性条文，必须严格执行。原行业标准《综合医院建筑设计规范》JGJ49-88同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2014年12月2日
前言
本规范是根据原建设部《关于印发<二〇〇二～二〇〇三年度工程建设国家标准制订、修订计划>的通知》（建标[2003]102号）的要求，由国家卫生和计划生育委员会规划与信息司、中国医院协会医院建筑系统研究分会会同有关单位共同编制完成的。
本规范在编制过程中，编制组进行了广泛、深入的调查研究，认真总结了多年来医院建筑设计的实践经验，积极采纳科研成果，参照有关国内外的技术标准，并广泛征求意见，最后经审查定稿。
本规范共分11章。主要技术内容包括：总则，术语，医疗工艺设计，选址与总平面，建筑设计，给水排水、消防和污水处理，采暖、通风及空调系统，电气，智能化系统，医用气体系统，蒸气系统。
本规范以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，中国医院协会医院建筑系统研究分会负责具体技术内容的解释。为了提高规范质量，请各单位和个人在执行本规范的过程中，认真总结经验，积累资料，如发现需要修改或补充之处，请将意见和有关资料寄至中国医院协会医院建筑系统研究分会（地址：北京市东城区黄化门街43-1号；邮政编码：100009），以供今后修订时参考。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位：国家卫生和计划生育委员会规划与信息司
中国医院协会医院建筑系统研究分会
参编单位：上海建筑设计研究院有限公司
中国中元国际工程有限公司
中国建筑科学研究院
同济大学
中国人民解放军总后勤部建筑工程规划设计研究院
中国医学科学院北京协和医院
中国医学科学院肿瘤医院
北京大学第一医院
北京大学第三医院
北京积水潭医院
北京市卫生和计划生育委员会
北京市海淀区妇幼保健院
公安部天津消防研究所
主要起草人：于冬王铁林张行健辛春华黄晓家沈晋明王漪王健刘强许钟麟吴翔天倪照鹏
主要审查人：顾均谢双宝庄念生龚京蓓万钧王鸿莲董永青顾渭建闵加

1.0.1为规范综合医院建筑设计，满足医疗服务功能需要，符合安全、卫生、经济、适用、节能、环保等方面的要求，制定本规范。
1.0.2本规范适用于新建、改建和扩建的综合医院的建筑设计。
1.0.3医疗工艺应根据医院的建设规模、管理模式和科室设置等确定。医院建筑设计应满足医疗工艺要求。
1.0.4综合医院建筑设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。
