4.2.1总平面设计应符合下列要求：
1合理进行功能分区，洁污、医患、人车等流线组织清晰，并应避免院内感染风险；
2建筑布局紧凑，交通便捷，并应方便管理、减少能耗；
3应保证住院、手术、功能检查和教学科研等用房的环境安静；
4病房宜能获得良好朝向；
5宜留有可发展或改建、扩建的用地；
6应有完整的绿化规划；
7对废弃物的处理作出妥善的安排，并应符合有关环境保护法令、法规的规定。
4.2.2医院出入口不应少于2处，人员出入口不应兼作尸体或废弃物出口。
4.2.3在门诊、急诊和住院用房等入口附近应设车辆停放场地。
4.2.4太平间、病理解剖室应设于医院隐蔽处。需设焚烧炉时，应避免风向影响，并应与主体建筑隔离。尸体运送路线应避免与出入院路线交叉。
4.2.5环境设计应符合下列要求：
1充分利用地形、防护间距和其他空地布置绿化景观，并应有供患者康复活动的专用绿地；
2应对绿化、景观、建筑内外空间、环境和室内外标识导向系统等做综合性设计；
3在儿科用房及其入口附近，宜采取符合儿童生理和心理特点的环境设计。
4.2.6病房建筑的前后间距应满足日照和卫生间距要求，且不宜小于12m。
4.2.7在医疗用地内不得建职工住宅。医疗用地与职工住宅用地毗连时，应分隔，并应另设出入口。
