5.1.1主体建筑的平面布置、结构形式和机电设计，应为今后发展、改造和灵活分隔创造条件。
5.1.2建筑物出入口的设置应符合下列要求：
1门诊、急诊、急救和住院应分别设置无障碍出入口；
2门诊、急诊、急救和住院主要出入口处，应有机动车停靠的平台，并应设雨篷。
5.1.3应设置具有引导、管理等功能的标识系统，并应符合下列要求：
1标识系统可采用多种方式实现；
2标识导向分级宜按表5.1.3设置。
表5.1.3医院标识导向分级


5.1.4电梯的设置应符合下列规定：
1二层医疗用房宜设电梯；三层及三层以上的医疗用房应设电梯，且不得少于2台。
2供患者使用的电梯和污物梯，应采用病床梯。
3医院住院部宜增设供医护人员专用的客梯、送餐和污物专用货梯。
4电梯井道不应与有安静要求的用房贴邻。
5.1.5楼梯的设置应符合下列要求：
1楼梯的位置应同时符合防火、疏散和功能分区的要求；
2主楼梯宽度不得小于1.65m，踏步宽度不应小于0.28m，高度不应大于0.16m。
5.1.6通行推床的通道，净宽不应小于2.40m。有高差者应用坡道相接，坡道坡度应按无障碍坡道设计。
5.1.750％以上的病房日照应符合现行国家标准《民用建筑设计通则》GB50352的有关规定。
5.1.8门诊、急诊和病房应充分利用自然通风和天然采光。
5.1.9室内净高应符合下列要求：
1诊查室不宜低于2.60m；
2病房不宜低于2.80m；
3公共走道不宜低于2.30m；
4医技科室宜根据需要确定。
5.1.10医院建筑的热工要求应符合现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB50189的有关规定。
5.1.11病房的允许噪声级和隔声，应符合现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB50118的规定。
5.1.12室内装修和防护宜符合下列要求：
1医疗用房的地面、踢脚板、墙裙、墙面、顶棚应便于清扫或冲洗，其阴阳角宜做成圆角。踢脚板、墙裙应与墙面平。
2手术室、检验科、中心实验室和病理科等医院卫生学要求高的用房，其室内装修应满足易清洁、耐腐蚀的要求。
3检验科、中心实验室和病理科的操作台面应采用耐腐蚀、易冲洗、耐燃烧的面层。相关的洗涤池和排水管亦应采用耐腐蚀材料。
4药剂科的配方室、贮药室、中心药房、药库均应采取防潮、防虫、防鼠等措施。
5太平间、病理解剖室均应采取防虫、防雀、防鼠以及防其他动物侵入的措施。
5.1.13卫生间的设置应符合下列要求：
1患者使用的卫生间隔间的平面尺寸，不应小于1.10m×1.40m，门应朝外开，门闩应能里外开启。卫生间隔间内应设输液吊钩。
2患者使用的坐式大便器坐圈宜采用不易被污染、易消毒的类型，进入蹲式大便器隔间不应有高差。大便器旁应装置安全抓杆。
3卫生间应设前室，并应设非手动开关的洗手设施。
4采用室外卫生间时，宜用连廊与门诊、病房楼相接。
5宜设置无性别、无障碍患者专用卫生间。
6无障碍专用卫生间和公共卫生间的无障碍设施与设计，应符合现行标准《无障碍设计规范》GB50763的有关规定。
5.1.14医疗废物和生活垃圾应分别处置。

