5.2.1门诊部应设在靠近医院交通入口处，应与医技用房邻近，并应处理好门诊内各部门的相互关系，流线应合理并避免院内感染。
5.2.2门诊用房设置应符合下列要求：
1公共部分应设置门厅、挂号、问讯、病历、预检分诊、记账、收费、药房、候诊、采血、检验、输液、注射、门诊办公、卫生间等用房和为患者服务的公共设施；
2各科应设置诊查室、治疗室、护士站、污洗室等；
3可设置换药室、处置室、清创室、X线检查室、功能检查室、值班更衣室、杂物贮藏室、卫生间等。
5.2.3候诊用房设置应符合下列要求：
1门诊宜分科候诊，门诊量小时可合科候诊；
2利用走道单侧候诊时，走道净宽不应小于2.40m，两侧候诊时，走道净宽不应小于3.00m；
3可采用医患通道分设、电子叫号、预约挂号、分层挂号收费等方式。
5.2.4诊查用房设置应符合下列要求：
1双人诊查室的开间净尺寸不应小于3.00m，使用面积不应小于12.00m2；
2单人诊查室的开间净尺寸不应小于2.50m，使用面积不应小于8.00m2。
5.2.5妇科、产科和计划生育用房设置应符合下列要求：
1应自成一区，可设单独出入口。
2妇科应增设隔离诊室、妇科检查室及专用卫生间，宜采用不多于2个诊室合用1个妇科检查室的组合方式。
3产科和计划生育应增设休息室及专用卫生间。
4妇科可增设手术室、休息室；产科可增设人流手术室、咨询室。
5各室应有阻隔外界视线的措施。
5.2.6儿科用房设置应符合下列要求：
1应自成一区，可设单独出入口。
2应增设预检、候诊、儿科专用卫生间、隔离诊查和隔离卫生间等用房。隔离区宜有单独对外出口。
3可单独设置挂号、药房、注射、检验和输液等用房。
4候诊处面积每患儿不应小于1.50m2。
5.2.7耳鼻喉科用房设置应符合下列要求：
1应增设内镜检查（包括食道镜等）、治疗的用房；
2可设置手术、测听、前庭功能、内镜检查（包括气管镜、食道镜等）等用房。
5.2.8眼科用房设置应符合下列要求：
1应增设初检（视力、眼压、屈光）、诊查、治疗、检查、暗室等用房；
2初检室和诊查室宜具备明暗转换装置；
3宜设置专用手术室。
5.2.9口腔科用房设置应符合下列要求：
1应增设X线检查、镶复、消毒洗涤、矫形等用房；
2诊查单元每椅中距不应小于1.80m，椅中心距墙不应小于1.20m；
3镶复室宜考虑有良好的通风；
4可设资料室。
5.2.10门诊手术用房设置应符合下列要求：
1门诊手术用房可与手术部合并设置；
2门诊手术用房应由手术室、准备室、更衣室、术后休息室和污物室组成。手术室平面尺寸不宜小于3.60m×4.80m。
5.2.11门诊卫生间设置应符合下列要求：
1卫生间宜按日门诊量计算，男女患者比例宜为1：1；
2男厕每100人次设大便器不应小于1个、小便器不应小于1个；
3女厕每100人次设大便器不应小于3个；
4应按本规范第5.1.13条的要求设置。
5.2.12预防保健用房设置应符合下列要求：
1应设宣教、档案、儿童保健、妇女保健、免疫接种、更衣、办公等用房；
2可增设心理咨询用房。
