5.3.1急诊部设置应符合下列要求：
1自成一区，应单独设置出入口，便于急救车、担架车、轮椅车的停放；
2急诊、急救应分区设置；
3急诊部与门诊部、医技部、手术部应有便捷的联系；
4设置直升机停机坪时，应与急诊部有快捷的通道。
5.3.2急诊用房设置应符合下列要求：
1应设接诊分诊、护士站、输液、观察、污洗、杂物贮藏、值班更衣、卫生间等用房；
2急救部分应设抢救、抢救监护等用房；
3急诊部分应设诊查、治疗、清创、换药等用房；
4可独立设挂号、收费、病历、药房、检验、X线检查、功能检查、手术、重症监护等用房；
5输液室应由治疗间和输液间组成。
5.3.3当门厅兼用于分诊功能时，其面积不应小于24.00m2。
5.3.4抢救用房设置应符合下列要求：
1抢救室应直通门厅，有条件时宜直通急救车停车位，面积不应小于每床30.00m2，门的净宽不应小于1.40m；
2宜设氧气、吸引等医疗气体的管道系统终端。
5.3.5抢救监护室内平行排列的观察床净距不应小于1.20m，有吊帘分隔时不应小于1.40m，床沿与墙面的净距不应小于1.00m。
5.3.6观察用房设置应符合下列要求：
1平行排列的观察床净距不应小于1.20m，有吊帘分隔时不应小于1.40m，床沿与墙面的净距不应小于1.00m；
2可设置隔离观察室或隔离单元，并应设单独出入口，入口处应设缓冲区及就地消毒设施；
3宜设氧气、吸引等医疗气体的管道系统终端。
