5.5.1住院部应自成一区，设置单独或共用出入口，并应设在医院环境安静、交通方便处，与医技部、手术部和急诊部应有便捷的联系，同时应靠近医院的能源中心、营养厨房、洗衣房等辅助设施。
5.5.2出入院用房设置应符合下列要求：
1应设登记、结算、探望患者管理用房；
2可设为患者服务的公共设施。
5.5.3每个护理单元规模应符合本规范第3.2.1条的规定，专科病房或因教学科研需要可根据具体情况确定。设传染病房时，应单独设置，并应自成一区。
5.5.4护理单元用房设置应符合下列要求：
1应设病房、抢救、患者和医护人员卫生间、盥洗、浴室、护士站、医生办公、处置、治疗、更衣、值班、配餐、库房、污洗等用房；
2可设患者就餐、活动、换药、患者家属谈话、探视、示教等用房。
5.5.5病房设置应符合下列要求：
1病床的排列应平行于采光窗墙面。单排不宜超过3床，双排不宜超过6床；
2平行的两床净距不应小于0.80m，靠墙病床床沿与墙面的净距不应小于0.60m；
3单排病床通道净宽不应小于1.10m，双排病床（床端）通道净宽不应小于1.40m；
4病房门应直接开向走道；
5抢救室宜靠近护士站；
6病房门净宽不应小于1.10m，门扇宜设观察窗；
7病房走道两侧墙面应设置靠墙扶手及防撞设施。
5.5.6护士站宜以开敞空间与护理单元走道连通，并应与治疗室以门相连，护士站宜通视护理单元走廊，到最远病房门口的距离不宜超过30m。
5.5.7配餐室应靠近餐车入口处，并应有供应开水和加热设施。
5.5.8护理单元的盥洗室、浴室和卫生间，应符合下列要求：
1当卫生间设于病房内时，宜在护理单元内单独设置探视人员卫生间。
2当护理单元集中设置卫生间时，男女患者比例宜为1：1，男卫生间每16床应设1个大便器和1个小便器。女卫生间每16床应设3个大便器。
3医护人员卫生间应单独设置。
4设置集中盥洗室和浴室的护理单元，盥洗水龙头和淋浴器每12床～15床应各设1个，且每个护理单元应各不少于2个。盥洗室和淋浴室应设前室。
5附设于病房内的浴室、卫生间面积和卫生洁具的数量，应根据使用要求确定，并应设紧急呼叫设施和输液吊钩。
6无障碍病房内的卫生间应按本规范第5.1.13条的要求设置。
5.5.9污洗室应邻近污物出口处，并应设倒便设施和便盆、痰杯的洗涤消毒设施。
5.5.10病房不应设置开敞式垃圾井道。
5.5.11监护用房设置应符合下列要求：
1重症监护病房（ICU）宜与手术部、急诊部邻近，并应有快捷联系；
2心血管监护病房（CCU）宜与急诊部、介入治疗科室邻近，并应有快捷联系；
3应设监护病房、治疗、处置、仪器、护士站、污洗等用房；
4护士站的位置宜便于直视观察患者；
5监护病床的床间净距不应小于1.20m；
6单床间不应小于12.00m2。
5.5.12儿科病房用房设置应符合下列要求：
1宜设配奶室、奶具消毒室、隔离病房和专用卫生间等用房；
2可设监护病房、新生儿病房、儿童活动室；
3每间隔离病房不应多于2床；
4浴室、卫生间设施应适合儿童使用；
5窗和散热器等设施应采取安全防护措施。
5.5.13妇产科病房用房设置应符合下列要求：
1妇科应设检查和治疗用房。
2产科应设产前检查、待产、分娩、隔离待产、隔离分娩、产期监护、产休室等用房。隔离待产和隔离分娩用房可兼用。
3妇科、产科两科合为1个单元时，妇科的病房、治疗室、浴室、卫生间与产科的产休室、产前检查室、浴室、卫生间应分别设置。
4产科宜设手术室。
5产房应自成一区，入口处应设卫生通过和浴室、卫生间。
6待产室应邻近分娩室，宜设专用卫生间。
7分娩室平面净尺寸宜为4.20m×4.80m，剖腹产手术室宜为5.40m×4.80m。
8洗手池的位置应使医护人员在洗手时能观察临产产妇的动态。
9母婴同室或家庭产房应增设家属卫生通过，并应与其他区域分隔。
10家庭产房的病床宜采用可转换为产床的病床。
5.5.14婴儿室设置应符合下列要求：
1应邻近分娩室；
2应设婴儿间、洗婴池、配奶室、奶具消毒室、隔离婴儿室、隔离洗婴池、护士室等用房；
3婴儿间宜朝南，应设观察窗，并应有防鼠、防蚊蝇等措施；
4洗婴池应贴邻婴儿间，水龙头离地面高度宜为1.20m，并应有防止蒸气窜入婴儿间的措施；
5配奶室与奶具消毒室不应与护士室合用。
5.5.15烧伤病房用房设置应符合下列要求：
1应设在环境良好、空气清洁的位置，可设于外科护理单元的尽端，宜相对独立或单独设置；
2应设换药、浸浴、单人隔离病房、重点护理病房及专用卫生间、护士室、洗涤消毒、消毒品贮藏等用房；
3入口处应设包括换鞋、更衣、卫生间和淋浴的医护人员卫生通过通道；
4可设专用处置室、洁净病房。
5.5.16血液病房用房设置应符合下列要求：
1血液病房可设于内科护理单元内，亦可自成一区。可根据需要设置洁净病房，洁净病房应自成一区。
2洁净病区应设准备、患者浴室和卫生间、护士室、洗涤消毒用房、净化设备机房。
3入口处应设包括换鞋、更衣、卫生间和淋浴的医护人员卫生通道。
4患者浴室和卫生间可单独设置，并应同时设有淋浴器和浴盆。
5洁净病房应仅供一位患者使用，洁净标准应符合本规范第7.5.4条规定，并应在入口处设第二次换鞋、更衣处。
6洁净病房应设观察窗，并应设置家属探视窗及对讲设备。
5.5.17血液透析室用房设置应符合下列要求：
1可设于门诊部或住院部内，应自成一区；
2应设患者换鞋与更衣、透析、隔离透析治疗、治疗、复洗、污物处理、配药、水处理设备等用房；
3入口处应设包括换鞋、更衣的医护人员卫生通过通道；
4治疗床（椅）之间的净距不宜小于1.20m，通道净距不宜小于1.30m。
