6.2.1医院生活给水水质，应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB5749的有关规定。
6.2.2医院生活用水量定额宜符合表6.2.2的规定。
表6.2.2医院生活用水量定额


注：1医务人员的用水量包括手术室、中心供应等医院常规医疗用水；
2道路和绿化用水应根据当地气候条件确定。
6.2.3锅炉用水和冷冻机冷却循环水系统的补充水等应根据工艺确定。
6.2.4烧伤病房、中心（消毒）供应室等场所的供水，应根据医院工艺要求设置供水点。
6.2.5下列场所的用水点应采用非手动开关，并应采取防止污水外溅的措施：
1公共卫生间的洗手盆、小便斗、大便器；
2护士站、治疗室、中心（消毒）供应室、监护病房等房间的洗手盆：
3产房、手术刷手池、无菌室、血液病房和烧伤病房等房间的洗手盆；
4诊室、检验科等房间的洗手盆；
5有无菌要求或防止院内感染场所的卫生器具。
6.2.6采用非手动开关的用水点应符合下列要求：
1公共卫生间的洗手盆宜采用感应自动水龙头，小便斗宜采用自动冲洗阀，蹲式大便器宜采用脚踏式自闭冲洗阀或感应冲洗阀。
2护士站、治疗室、洁净室和消毒供应中心、监护病房和烧伤病房等房间的洗手盆，应采用感应自动、膝动或肘动开关水龙头。
3产房、手术刷手池、洁净无菌室、血液病房和烧伤病房等房间的洗手盆，应采用感应自动水龙头。
4有无菌要求或防止院内感染场所的卫生器具，应按本条第1款～第3款要求选择水龙头或冲洗阀。
