6.3.1医院的宿舍区生活污水应直接排入城市污水排水管道，院区内的普通生活污废水有条件时，可直接排入城市污水排水管道。
6.3.2下列场所应采用独立的排水系统或间接排放，并应符合下列要求：
1传染病门急诊和病房的污水应单独收集处理；
2放射性废水应单独收集处理；
3牙科废水宜单独收集处理；
4锅炉排污水、中心（消毒）供应室的消毒凝结水等，应单独收集并设置降温池或降温井；
5分析化验采用的有腐蚀性的化学试剂宜单独收集，并应综合处理后再排入院区污水管道或回收利用；
6其他医疗设备或设施的排水管道应采用间接排水；
7太平间和解剖室应在室内采用独立的排水系统，且主通气管应伸到屋顶无不良处。
6.3.3室内卫生间排水系统宜符合下列要求：
1当建筑高度超过2层且为暗卫生间或建筑高度超过10层时，卫生间的排水系统可采用专用通气立管系统；
2公共卫生间排水横管超过10.00m或大便器超过3个时，宜采用环行通气管；
3卫生间器具排水支管长度不宜超过1.50m；
4浴缸宜采取防虹吸措施。
6.3.4中心（消毒）供应室、中药加工室、口腔科等场所的排水管道的管径，应大于计算管径1～2级，且不得小于100.00mm，支管管径不得小于75.00mm。
6.3.5排放含有放射性污水的管道应采用机制含铅的铸铁管道，水平横管应敷设在垫层内或专用防辐射吊顶内，立管应安装在壁厚不小于150.00mm的混凝土管道井内。
6.3.6存水弯的水封高度不得小于50.00mm，且不得大于100.00mm。
6.3.7医院地面排水地漏的设置，应符合下列要求：
1浴室和空调机房等经常有水流的房间应设置地漏；
2卫生间有可能形成水流的房间宜设置地漏；
3对于空调机房等季节性地面排水，以及需要排放冲洗地面、冲洗废水的医疗用房等，应采用可开启式密封地漏；
4地漏应采用带过滤网的无水封直通型地漏加存水弯，地漏的通水能力应满足地面排水的要求；
5地漏附近有洗手盆时，宜采用洗手盆的排水给地漏水封补水。
