6.5.1饮用水可采用下列方式供应：
1当采用管道直饮水系统时，供水点宜根据需要分散设置。
2当采用蒸气间接加热时，蒸气开水炉宜集中设置。饮用水供应至护理单元和科室。
3当采用电开水器时，可在楼层或护理单元、科室设置电开水器。
4当采用桶装水饮水机时，供水点宜根据需要分散设置。
6.5.2当采用蒸气开水炉和电开水器时，自来水进开水器前应设置过滤器和止回阀。
6.5.3当采用管道直饮水系统时，应符合下列要求：
1管道直饮水的水源应符合国家现行标准《生活饮用水卫生标准》GB5749和《饮用净水水质标准》CJ94等要求。
2管道直饮水水处理宜符合工艺流程要求（图6.5.3），最后一级膜过滤应采用孔径为0.20μm～0.45μm的膜。


图6.5.3管道直饮水水处理工艺流程
3管道直饮水的宜采用循环供水系统，回水管流速宜为1.00m／s～1.50m／s，回水经膜滤和消毒后再用。管网末端盲管的最大长度不宜超过0.50m。
4管道直饮水蓄水箱的有效容积不宜小于最大日用水量的1.2倍。
5应设水质分析室，直饮水水质分析每班不应少于2次。
6.5.4饮用水设备和龙头应设置在卫生条件良好、通风的房间或场所，不应设置在公共卫生间内。
