7.1.1医院应根据其所在地区的气候条件、医院性质，以及部门、科室的功能要求，确定在全院或局部实施采暖与通风、普通空调或净化空调。
7.1.2采用散热器采暖时，应以热水为介质，不应采用蒸气。供水温度不应大于85℃。散热器应便于清洗消毒。
7.1.3符合本规范表7.2.2规定的Ⅲ级、Ⅳ级洁净用房，应采用板式或光管式散热器采暖，且应采取防护、防尘措施。
7.1.4室内采暖计算温度可按表7.1.4的规定选取。
表7.1.4室内采暖计算温度


7.1.5当采用自然通风时，中庭内不宜有遮挡物，当有遮挡物时宜辅之以机械排风。气候条件适合地区，可利用穿堂风，应保持清洁区域位于通风的上风侧。
7.1.6凡产生气味、水气和潮湿作业的用房，应设机械排风。
7.1.7空调系统应符合下列要求：
1应根据室内空调设计参数、医疗设备、卫生学、使用时间、空调负荷等要求合理分区；
2各功能区域宜独立，宜单独成系统；
3各空调分区应能互相封闭，并应避免空气途径的医院感染；
4有洁净度要求的房间和严重污染的房间，应单独成一个系统。
7.1.8无特殊要求时不应在空调机组内安装臭氧等消毒装置。不得使用淋水式空气处理装置。
7.1.9空调机组宜设置在便于日常检修及更换的机房或设备夹层内。
7.1.10采用集中空调系统医疗用房的送风量不宜低于6次／h。
7.1.11集中空调系统和风机盘管机组的回风口必须设初阻力小于50Pa、微生物一次通过率不大于10％和颗粒物一次计重通过率不大于5％的过滤设备。
7.1.12当室外可吸入颗粒物PM10的年均值未超过现行国家标准《环境空气质量标准》GB3095中二类区适用的二级浓度限值时，新风采集口应至少设置粗效和中效两级过滤器，当室外PM10超过年平均二级浓度限值时，应再增加一道高中效过滤器。
7.1.13医疗用房的集中空调系统的新风量每人不应低于40m3／h，或新风量不应小于2次／h。对人员多的场所，经过经济和技术比较，宜变新风量运行。
7.1.14核医学检查室、放射治疗室、病理取材室、检验科、传染病病房等含有害微生物、有害气溶胶等污染物质场所的排风，应处理达标后排放。
7.1.15没有特殊要求的排风机应设在排风管路末端，使整个管路为负压。
7.1.16医院暖通空调设计（包括冷热源）应在保障诊疗与感染控制的前提下，按现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB50189的有关规定执行。

