7.5.1普通病区应符合下列要求：
1普通病区的病房应能开窗（有纱窗）通风。
2设置普通空调时，冬季温度宜在20℃以上，夏季温度不宜高于27℃；应有新风供应和排风，系统规模不宜过大。
3病区的换药室、处置室、配餐室、污物室、污洗室、公用卫生间等，应设排风，排风口的布置不应使局部空气滞留。排风换气次数宜为10次／h～15次／h。
7.5.2产科应符合下列要求：
1分娩室及准备室、淋浴室、恢复室等相关房间设空调系统时，应能24h连续运行；
2分娩室宜采用新风空调系统；
3新生儿室室内温度全年宜保持22℃～26℃，早产儿室、新生儿重症监护（NICU）和免疫缺陷新生儿室，室内温度全年宜保持24℃～26℃，噪声不宜大于45dB（A）；
4早产儿室和新生儿重症监护（NICU）、免疫缺陷新生儿室宜为Ⅲ级洁净用房。
7.5.3监护病房应符合下列要求：
1温度在冬季不宜低于24℃，夏季不宜高于27℃。
2采用普通空调系统时，宜采用连续运行，并应符合本规范第7.1.10条和第7.1.11条的规定，相对湿度宜为40％～65％。噪声不应大于45dB（A），宜采用上送下回的气流组织，送风气流不宜直接吹向头部。每张病床均不应处于其他病床的下风侧。排风（或回风）口应设在床头附近。
3采用洁净用房的宜用Ⅳ级标准设计，宜设置独立的净化空调系统，病房对走廊或走廊对外界宜维持不小于5Pa的正压。
7.5.4血液病房应符合下列要求：
1治疗期血液病房应选用Ⅰ级洁净用房，恢复期血液病房宜选用不低于Ⅱ级洁净用房。应采用上送下回的气流组织方式。Ⅰ级病房应在包括病床在内的患者活动区域上方设置垂直单向流，其送风口面积不应小于6m2，并应采用两侧下回风的气流组织。如采用水平单向流，患者活动区应布置在气流上游，床头应在送风侧。
2各病房的净化空调系统应采用独立的双风机并联，互为备用，24h运行。
3送风应采用调速装置，应至少设两档风速。患者活动或进行治疗时，工作区截面风速不应低于0.20m／s，患者休息时不应低于0.12m／s。室内温度冬季不宜低于22℃，相对湿度不宜低于45％。夏季不宜高于27℃，相对湿度不宜高于60％。噪声应小于45dB（A）。
4与相邻并相通房间应保持5Pa的正压。
7.5.5烧伤病房应根据需要，确定是否选用洁净用房。采用洁净用房应符合下列要求：
1重度（含）以上烧伤患者的病房应采用在病床上方集中布置送风风口，送风面积应为病床外的四条周边各延30cm或以上，并应按Ⅲ级洁净用房换气次数计算，有特殊需要时可按Ⅱ级洁净用房换气次数计算。其辅助用房和重度以下烧伤患者的病房可分散设置送风口，宜按Ⅳ级洁净用房换气次数计算。
2各病房净化空调系统应设置备用送风机，并应确保24h不间断运行。应能根据治疗过程要求调节温度、湿度。
3对于多床一室的Ⅳ级烧伤病房，每张病床均不应处于其他病床的下风侧。温度全年宜为24℃～26℃，相对温度冬季不宜低于40％，夏季不宜高于60％。室内温湿度可按治疗进程要求进行调节。
4重度（含）以上烧伤患者的病房宜设独立空调系统，室内温湿度可按治疗进程要求进行调节。温度最高可调至32℃，湿度最高可调至90％。
5与相邻并相通房间应保持5Pa的正压。
6病区内的浴室、卫生间应设置排风装置，同时应设置与排风机相连锁的密闭风阀。
7病房噪声不应大于45dB（A）。
7.5.6过敏性哮喘病室应符合下列要求：
1可采用洁净用房；
2噪声不应大于45dB（A）。温湿度应相对稳定，全年温度宜为25℃±1℃，相对湿度宜为50％。与相邻并相通房间应保持5Pa的正压。
7.5.7解剖室、标本制作室、太平间应符合下列要求：
1非传染病尸体解剖室、标本制作室应进行充分的通风换气，应采用专用解剖台或在室内均匀布置下排风口，排风应直接排到室外；
2解剖室的空调应采用全新风独立系统，可配合采用专用排风解剖台；
3当标本制作室和保管室为同一空调系统时，应能根据各室的温度条件独立控制；
4太平间应有足够的通风。设机械排风时应维持负压。
7.5.8负压隔离病房应符合下列要求：
1应采用自循环空调系统，换气次数10次／h～12次／h，新风可集中供给。空气传染的特殊呼吸道患者的病房应采用全新风系统。
2送风的末级过滤器宜用高中效过滤器，回（排）风口应设无泄漏的负压高效排风装置。
3宜在床尾或床侧及床尾各设一送风口，回风口宜设在床头侧下方。
4病房入口应设缓冲室，病区走廊入口宜设缓冲室，卫生间内应设无泄漏的负压高效排风装置。
5病房对缓冲间、缓冲间对走廊应保持5Pa负压差，病房内应向卫生间保持定向流。
