7.7.1检验科、病理科、实验室应符合下列要求：
1应有单独排风系统；
2采用普通空调时，室内温度冬季不宜低于22℃，夏季不宜高于26℃；室内相对湿度冬季不宜低于30％，夏季不宜高于65％。
7.7.2生殖学中心的体外受精实验室，应按Ⅰ级洁净用房设计，并应采用局部集中送风或洁净工作台。取卵室应按Ⅱ级洁净用房设计，并应采用局部集中送风或洁净工作台。体外受精实验室和取卵室的噪声均不应大于45dB（A）。冷冻室、工作室、洁净走廊等其他洁净辅助用房可按Ⅳ级洁净用房设计，并应采用局部集中送风。
7.7.3电生理、超声、纤维内窥镜等科室，宜设置独立的普通空调系统。
7.7.4听力检查室宜设置集中式空调系统，应采取消声减振措施，且噪声不应大于30dB（A）。无声要求高的检测，可采取暂时停止空调、隔断气流等措施。
7.7.5心血管造影室的操作区宜为Ⅲ级，洁净走廊应低于操作区一级，与相邻并相通房间应保持5Pa的正压。辅助用房应采用普通空调。
7.7.6放射科的检查室、控制室和机械间的空调系统和排风系统应符合下列要求：
1应根据设备需要选择空调系统。
2采用半集中式空调系统时，不应在机器上方设置任何风机盘管机组等末端装置及其凝水管。
3放射科的检查室、控制室和暗室应设排风系统，自动洗片机排风应采用防腐蚀的风管。排风管上应设止回阀。
4在有射线屏蔽的房间，对于穿墙后的风管和配管，应采取不小于墙壁铅当量的屏蔽措施。
7.7.7磁共振室宜采用独立的恒温恒湿空调系统，室内温度应为22℃±2℃，相对湿度应为60％±10％。扫描间内应采用非磁性、屏蔽电磁波的风口，任何磁性管线不应穿越。磁共振机的液氦冷却系统应设置单独的排气系统，并应直接连接到磁共振机的室外排风管。管道应采用非磁性材料，管径不应小于250mm。
7.7.8核医学科所有核辐射风险的用房宜采用独立的恒温恒湿空调系统。扫描间温度应为22℃±2℃，且1h内的温度变化不宜大于3℃。扫描间相对湿度应为60％±10％。其他房间可采用普通空调，但排风应按国家现行标准《临床核医学卫生防护标准》GBZ120和《医用放射性废弃物管理卫生防护标准》GBZ133的规定处理。
7.7.9放射性同位素治疗用房的空调系统，应根据放射性同位素种类与使用条件确定，宜采用全新风空调方式。放射性同位素管理区域内，相对于管理区域外应保持负压，排气风管宜采用氯乙烯衬里风管，并应在排风系统中设置气密性阀门；应在净化处理装置的排气侧设置风机，并应保持排风管内负压，排风机应后于空调系统关闭。当贮藏室、废物保管室贮藏放射性同位素时，应24h排换气。
