8.4.1医用IT系统隔离变压器，应符合下列要求：
1医用IT系统宜采用单相变压器，其额定容量不应低于0.5kVA，且不宜超过8kVA；
2隔离变压器应靠近使用场所，并应采取防护措施；
3隔离变压器二次侧的额定电压不应超过250V；
4当隔离变压器处于额定电压和额定频率下空载运行时，流向外壳或大地的漏电流不应超过0.5mA。
8.4.21类和2类医疗场所，应根据可能产生的故障电流特性选择A型或B型剩余电流保护器。
8.4.32类医疗场所每个终端回路，均应设置短路与过负荷保护，但在医用IT系统变压器的一次侧与二次侧不应设置过负荷保护。
8.4.42类医疗场所内，医用IT系统二次侧各终端回路应设置双级保护装置，应配置至少2个独立回路供电的多个插座。每组插座回路，应独立设置短路保护，有条件时可独立设置过负荷报警。医用IT系统插座应有固定、明显的标志。
8.4.51类和2类医疗场所内，宜提供2个不同电源的照明回路。
8.4.6电气装置与医疗气体释放口的安装距离不得少于0.20m。
8.4.7医院消防设计应符合下列要求：
1应急系统的电源、控制缆线宜采用无卤低烟阻燃型或矿物绝缘型；
2防火漏电保护应采用信号报警。
