9.2.1通讯接入系统宜在医院内集中设置。
9.2.2当采用独立的综合业务数字程控用户交换机系统时，中继线数量应根据实际话务量的1／10确定，并应预留裕量。
9.2.3信息网络系统设置应符合下列要求：
1应根据信息重要级别及安全程度，分别设置供医院内部使用的专用网和公用信息传输的互联网。
2应采用以太网交换技术和相应的网络结构。
3应配置核心交换机和接入交换机。可根据信息点分布和规模，增设汇聚层交换机。
4医院内部使用的专用网宜采用网络的冗余配置。
9.2.4综合布线系统设计应符合现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB50311的有关规定。信息点布置宜根据医院实际需求确定。信息插座的安装标高应满足功能使用要求。
9.2.5当设置室内移动通讯覆盖系统时，应预留路由及设备安装空间。
9.2.6当设置卫星通信系统时，应满足语音、数据、图像和多媒体等信息通信要求。
9.2.7当设置有线电视系统时，应符合下列要求：
1有线电视插座宜设置在大堂、收费和挂号窗、候诊室、休息室、咖啡厅、输液室、会议室、示教室、医疗康复中心、病房等安装电视机屏幕的附近；
2当多人间病房采用电视伴音系统时，宜在每个患者床前设置带有音量可调节的耳机收听插孔。
9.2.8医院应设置紧急广播系统。当设置公共广播系统时，宜与紧急广播系统共用一套线路及末端设备（扬声器），末端设备宜设在公共场所，并宜在门诊、医技的候诊厅服务台以及病房护士站安装音量调节装置。当消防报警时应自动切至紧急广播。
9.2.9当设置信息引导及发布系统时，宜在公共场所设置触摸屏信息查询终端及大型彩色显示屏。
9.2.10当医院设置时钟系统时，子钟宜设置在病房护理单元、分诊、医技各检查科室的护士站、手术室、医生诊室及办公室等处。
