9.3.1医院信息系统宜由管理信息系统、临床信息系统和信息支持与维护系统组成。
9.3.2当设置排队叫号系统时，应符合下列要求：
1宜采用网络型架构，系统软件与医院信息化系统连接；
2在挂号窗口和分诊排队护士站应设置屏幕显示和语音提示装置；
3可根据具体情况在诊室设置虚拟或物理呼叫器。
9.3.3监护病房宜设置探视系统，并应符合下列要求：
1宜设置语音与视频信号的双向传输，其操作控制系统应设在护士站内；
2患者终端宜使用简单、易于操作。探视终端宜具备相对的私密性。
9.3.4当设置手术室视频示教系统时，应符合下列要求：
1视频信号应单向上传，语音信号应双向传输。
2视频应采集全景和局部（无影灯摄像机）的图像信号，并应设备用插座，可在吊塔上设置用于转播的高清摄像机。示教室应设置显示屏。
3控制间应对所有示教手术室的图像与音频信号进行切换管理。
4视频示教系统不应接入有线电视系统。
9.3.5当设置手术室监控管理系统时，应符合下列要求：
1应采用计算机网络技术集中监控与管理手术室运行状态、环境变化等；
2操作终端宜采用触摸屏方式。
9.3.6护理单元宜设置医护对讲系统，并应符合下列要求：
1病床前、卫生间应设置患者呼叫终端；
2护士站应设置对讲总机；
3走廊应设置呼叫显示灯或显示屏；
4可设置无线呼叫终端。
9.3.7当设置智能卡系统时，应分别满足患者挂号、取药、付费和医务人员身份识别、考勤、门禁、停车、消费等要求。
