3.2.1地基基础工程勘察工作应根据拟建工程荷载、变形要求、基础形式、地基复杂程度和建设要求部署，并应满足场地和地基稳定性评价的要求。
3.2.2详勘阶段勘探点布置应符合下列规定：
1勘探点在平面上应能控制建（构）筑物的地基范围；
2重大设备基础应布置勘探点；
3堤坝工程坝肩部分应布置勘探点；
4控制性勘探孔不应少于勘探孔总数的1/3；
5单栋高层建筑勘探孔不应少于4个，控制性勘探孔不应少于2个；对高层建筑群每栋建筑物至少应有1个控制性勘探点。
3.2.3控制性勘探孔深度应满足场地和地基稳定性分析、变形计算的要求；一般性勘探孔深度应满足承载力评价的要求。
3.2.4除在下列规定深度内遇基岩或厚层碎石土等稳定地层允许调整外，天然地基勘探孔深度应符合下列规定：
1勘探深度应自基础底面起算。当基础底面宽度不大于5m时，勘探孔的深度对条形基础不应小于基础底面宽度的3倍，对独立柱基不应小于基础底面宽度的1.5倍，且不应小于5m。
2当需确定场地类别而邻近无可靠的覆盖层厚度资料及区域资料时，勘探孔应满足确定场地类别的要求。
3.2.5桩基础的勘探孔深度应符合下列规定：
1一般性勘探孔深度应进入预计桩端平面以下岩土层不小于由3d（d为桩身设计桩径），且不应小于3m；对桩身直径大于或等于800mm的桩，不应小于5m。
2控制性勘探孔深度应满足下卧层验算要求；对需验算沉降的桩基，应满足地基变形计算深度要求。
3对嵌岩桩，控制性勘探孔深度应进入预计桩端平面以下岩层不小于3d，一般性勘探孔深度应进入预计桩端平面以下岩层不小于1d，且应穿过溶洞、破碎带到达稳定岩层。
3.2.6地基处理勘察工作内容应根据拟采用的地基处理方法、工程地质条件和荷载条件等综合确定，勘探孔深度应满足地基承载力、变形计算和稳定性分析评价要求。
3.2.7当需进行抗浮设计时，勘探孔深度应满足抗浮设计要求。
3.2.8采取岩土试样和原位测试应满足分析评价要求，并应符合下列规定：
1采取土试样和原位测试的勘探孔数量，应根据地层结构、地基土的均匀性和工程特点确定，且不应少于勘探孔总数的1/2；
2每个场地每一主要土层的不扰动试样或原位测试数据不应少于6件（组），当采用连续记录的静力触探或动力触探时，每个场地不应少于3个勘探孔；
3湿陷性黄土场地应布置探井采取不扰动土试样；
4评价场地类别的剪切波速孔测试深度不应小于20m或覆盖层深度；
5采用标准贯入试验锤击数进行液化判别时，每个场地标贯试验勘探孔数量不应少于3个。
