3.6.1特殊性岩土的勘察应查明特殊性岩土类型、成因、分布、发育程度及其工程影响，测定岩土的特性指标，提出处理措施的建议。
3.6.2湿陷性土勘察应包括下列内容：
1查明湿陷性土层的时代、成因、厚度及分布范围；
2查明湿陷性土地基的湿陷等级；
3查明地下水类型和补给、径流、排泄条件，地下水位的季节性变化幅度和升降趋势，评估地下水上升的可能性和程度；
4对于湿陷性黄土，还应查明黄土的湿陷类型、湿陷系数、自重湿陷系数和湿陷起始压力随深度的变化；
5提出处理措施的建议。
3.6.3红黏土勘察应包括下列内容：
1查明红黏土的类型、分布、厚度、物质组成、土性等特征；
2查明红黏土膨胀收缩裂隙发育分布深度、发育程度及其特征；
3查明红黏土下伏基岩岩性，岩溶发育特征及其与红黏土土性、厚度变化的关系；
4查明地下水、地表水的分布、动态及其与红黏土状态垂向分带的关系；
5评价地基的均匀性；
6提出地基持力层、基础形式以及地裂密集带或深长地裂地段避让的建议。
3.6.4软土勘察应包括下列内容：
1查明软土的成因类型、分布规律、地层结构、砂土夹层分布和均匀性；
2查明软土层的强度与变形特征指标，固结情况和土体结构扰动对强度和变形的影响；
3判定地基产生失稳和不均匀变形的可能性，当地面有大面积堆载时应分析其对相邻建（构）筑物的不利影响；
4提出地基处理或基础形式的建议。
3.6.5混合土勘察应包括下列内容：
1查明混合土的名称、物质组成、来源；
2查明混合土的成因、分布，下伏土层或基岩的埋藏条件；
3查明混合土中粗大颗粒的风化情况，细颗粒的成分和状态；
4查明混合土的均匀性及其在水平方向和垂直方向上的变化规律；
5查明地下水的分布和赋存条件、透水性和富水性，不同水体的水力联系；
6评价混合土地基对工程的影响，提出处理措施的建议。
3.6.6填土勘察应包括下列内容：
1调查原始地貌、填土来源和堆填方式；
2填土的类型、成分、分布、厚度和堆填年代；
3分析评价地基的均匀性、压缩性、密实度和湿陷性；
4当填土作为持力层时，提供变形参数与地基承载力；
5提出填土地基处理和基础方案的建议。
3.6.7多年冻土勘察应包括下列内容：
1查明多年冻土的分布范围、类型、厚度、总含水量、特征；
2查明多年冻土层上水、层间水和层下水的赋存形式、相互关系及其对工程的影响；
3查明多年冻土的融沉性分级和季节融化层土的冻胀性分级；
4查明多年冻土的形态特征、形成条件、分布范围及其对工程的危害程度；
5提供多年冻土特殊的物理力学和热学性质指标；
6提供多年冻土的地基类型和地基承载力。
3.6.8膨胀岩土勘察应包括下列内容：
1查明膨胀岩土的地质年代、岩性、矿物成分、成因、产状、分布以及颜色、裂隙发育情况和充填物等特征；
2划分地形、地貌单元和场地类型；
3调查地表水的排泄和积聚情况、地下水的类型、水位及其变化规律；
4搜集当地降水量、干湿季节、干旱持续时间等气象资料、大气影响深度；
5测定自由膨胀率、一定压力下的膨胀率、收缩系数、膨胀力等指标；
6确定膨胀潜势、地基的膨胀变形量、收缩变形量、胀缩变形量、胀缩等级；
7提供膨胀岩土预防措施及地基处理方案的建议。
3.6.9盐渍岩土勘察应包括下列内容：
1调查盐渍岩土场地及其周围地形、地貌，当地气象和水文资料；
2查明盐渍岩土的成因、分布和特点；
3遇石膏盐渍岩应查明石膏的水化深度，拟建隧道通过芒硝盐渍岩地段时应查明该地段的地温情况；
4确定含盐类型、含盐量及其在岩土中的分布以及对岩土工程特性的影响；
5查明地下水与地表水的相互关系，地下水的类型、埋藏条件、水质、水位及其季节变化，有害毛细水上升高度；
6评价岩土的溶陷性、盐胀性、腐蚀性对地基稳定性的影响及地基处理和防治措施的建议。
3.6.10风化岩和残积土勘察应包括下列内容：
1查明残积土母岩的地质年代和岩石名称，下伏基岩的产状和裂隙发育程度；
2查明风化程度的划分及其分布、埋深和厚度；
3查明地下水的赋存条件、透水性和富水性，不同含水层的水力联系；
4查明岩脉和孤石的分布、破碎带和软弱夹层的分布，分析其工程影响；
5评价地基的均匀性；
6提出处理措施的建议。
3.6.11污染土勘察应包括下列内容：
1调查污染源的位置、成分、性质；
2查明污染土分布的平面范围和深度、地下水受污染的空间范围；
3评价污染程度；
4评价污染土和水对建筑材料的腐蚀性及其对工程建设及环境的影响；
5提出污染土、水处置建议。
