1工程勘察engineeringinvestigation
根据建设工程的要求，查明、分析、评价建设场地的地质、环境特征和岩土条件，编制勘察文件的活动。
2工程地质条件engineeringgeologicalcondition
与工程建设有关的地质条件，包括岩土的工程特性、地下水、不良地质作用、地质灾害等内容。
3勘探exploration，prospecting
工程勘察的一种手段，包括钻探、井探、槽探、坑探、洞探以及地球物理勘探、触探等。
4取样sampling
现场勘探过程中，利用一定技术手段，采取能满足特定质量要求的岩石、土及水试样的过程。
5原位测试in-situtesting
在岩土体所处的位置，基本保持岩土原来的结构、湿度和应力状态，对岩土体进行的测试。
6控制性勘探孔controllingexploratorypoint，controllingborehole
为控制场地地层结构，满足场地、地基基础和基坑工程的稳定性、承载力和变形评价的要求布设的勘探孔。
7一般性勘探孔ordinaryexploratorypoint，identificationborehole
为查明地基主要受力层性质，满足主要受力层地基承载力评价等问题的要求布设的勘探孔。
8取样、测试勘探孔sampling/in-situtestingborehole
采取土试样、岩石试样或进行原位测试的勘探孔。
9不良地质作用adversegeologicactions，unfavorablegeologicalconditions
由地球内力或外力产生的对工程可能造成危害的地质作用。
10特殊性岩土regionalrockandsoil
具有特殊成分、结构、构造或特殊物理力学性质的岩土。
11工程勘察报告engineeringinvestigationreport
在搜集资料、现场勘察和室内试验的基础上进行整理、统计、归纳、分析、评价，提出工程建议，形成系统的为工程建设服务的勘察技术文件。
12验槽inspectionoffoundationsubsoil
在施工现场采用一定手段，对勘察成果或设计、施工措施的效果进行核查。