住宅建筑规范
中华人民共和国国家标准
住宅建筑规范
Residentialbuildingcode
GB50368-2005
主编部门：中华人民共和国建设部
批准部门：中华人民共和国建设部
施行日期：2006年3月1日
中华人民共和国建设部公告
第385号
建设部关于发布国家标准《住宅建筑规范》的公告
现批准《住宅建筑规范》为国家标准，编号为GB50368-2005，自2006年3月1日起实施。本规范全部条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由建设部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国建设部
2005年11月30日
前言
本规范根据建设部建标函[2005]84号（关于印发《2005年工程建设标准规范制订、修订计划（第一批）》的通知）的要求，由中国建筑科学研究院会同有关单位编制而成。
本规范是主要依据现行相关标准，总结近年来我国城镇住宅建设、使用和维护的实践经验和研究成果，参照发达国家通行做法制定的第一部以功能和性能要求为基础的全文强制的标准。
在编制过程中，广泛地征求了有关方面的意见，对主要问题进行了专题论证，对具体内容进行了反复讨论、协调和修改，并经审查定稿。
本规范的主要内容有：总则、术语、基本规定、外部环境、建筑、结构、室内环境、设备、防火与疏散、节能、使用与维护。
本规范由建设部负责管理和解释，由中国建筑科学研究院负责具体技术内容的解释。请各单位在执行过程中，总结实践经验，积累资料，随时将有关意见和建议反馈给中国建筑科学研究院（地址：北京市北三环东路30号；邮政编码：100013；E-mail：buildingcode@vip.sina.com）。
本规范主编单位：中国建筑科学研究院
参加单位：中国建筑设计研究院中国城市规划设计研究院建设部标准定额研究所建设部住宅产业化促进中心公安部消防局
本规范主要起草人：袁振隆王有为童悦仲林建平涂英时陈国义
（以下按姓氏笔画排列）
王玮华刘文利孙成群张播李引擎李娥飞沈纹林海燕林常青郎四维洪泰杓胡荣国赵文凯赵锂梁锋黄小坤曾捷程志军

1.0.1为贯彻执行国家技术经济政策，推进可持续发展，规范住宅的基本功能和性能要求，依据有关法律、法规，制定本规范。
1.0.2本规范适用于城镇住宅的建设、使用和维护。
1.0.3住宅建设应因地制宜、节约资源、保护环境，做到适用、经济、美观，符合节能、节地、节水、节材的要求。
1.0.4本规范的规定为对住宅的基本要求。当与法律、行政法规的规定抵触时，应按法律、行政法规的规定执行。
1.0.5住宅的建设、使用和维护，尚应符合经国家批准或备案的有关标准的规定。
