4.1相邻关系
4.1.1住宅间距，应以满足日照要求为基础，综合考虑采光、通风、消防、防灾、管线埋设、视觉卫生等要求确定。住宅日照标准应符合表4.1.1的规定；对于特定情况还应符合下列规定：
1老年人住宅不应低于冬至日日照2h的标准；
2旧区改建的项目内新建住宅日照标准可酌情降低，但不应低于大寒日日照1h的标准。


4.1.2住宅至道路边缘的最小距离，应符合表4.1.2的规定。




4.1.3住宅周边设置的各类管线不应影响住宅的安全，并应防止管线腐蚀、沉陷、振动及受重压。


4.2公共服务设施
4.2.1配套公共服务设施（配套公建）应包括：教育、医疗卫生、文化、体育、商业服务、金融邮电、社区服务、市政公用和行政管理等9类设施。
4.2.2配套公建的项目与规模，必须与居住人口规模相对应，并应与住宅同步规划、同步建设、同期交付。

4.3道路交通
4.3.1每个住宅单元至少应有一个出入口可以通达机动车。
4.3.2道路设置应符合下列规定：
1双车道道路的路面宽度不应小于6m；宅前路的路面宽度不应小于2.5m；
2当尽端式道路的长度大于120m时，应在尽端设置不小于12m×12m的回车场地；
3当主要道路坡度较大时，应设缓冲段与城市道路相接；
4在抗震设防地区，道路交通应考虑减灾、救灾的要求。
4.3.3无障碍通路应贯通，并应符合下列规定：
1坡道的坡度应符合表4.3.3的规定。


2人行道在交叉路口、街坊路口、广场入口处应设缘石坡道，其坡面应平整，且不应光滑。坡度应小于1：20，坡宽应大于1.2m。
3通行轮椅车的坡道宽度不应小于1.5m。
4.3.4居住用地内应配套设置居民自行车、汽车的停车场地或停车库。

4.4室外环境
4.4.1新区的绿地率不应低于30％。
4.4.2公共绿地总指标不应少于1m2/人。
4.4.3人工景观水体的补充水严禁使用自来水。无护栏水体的近岸2m范围内及园桥、汀步附近2m范围内，水深不应大于0.5m。
4.4.4受噪声影响的住宅周边应采取防噪措施。

4.5竖向
4.5.1地面水的排水系统，应根据地形特点设计，地面排水坡度不应小于0.2％。
4.5.2住宅用地的防护工程设置应符合下列规定：
1台阶式用地的台阶之间应用护坡或挡土墙连接，相邻台地间高差大于1.5m时，应在挡土墙或坡比值大于0.5的护坡顶面加设安全防护设施；
2土质护坡的坡比值不应大于0.5；
3高度大于2m的挡土墙和护坡的上缘与住宅间水平距离不应小于3m，其下缘与住宅间的水平距离不应小于2m。
