12.0.1市政消火栓、室外消火栓、消防水泵接合器等室外消防设施周围应设置防止机动车辆撞击的设施。消火栓、消防水泵接合器两侧沿道路方向各5m范围内禁止停放机动车，并应在明显位置设置警示标志。
12.0.2建筑周围的消防车道和消防车登高操作场地应保持畅通，其范围内不应存放机动车辆，不应设置隔离桩、栏杆等可能影响消防车通行的障碍物，并应设置明显的消防车道或消防车登高操作场地的标识和不得占用、阻塞的警示标志。
12.0.3地下、半地下场所内不应使用或储存闪点低于60℃的液体、液化石油气及其他相对密度不小于0.75的可燃气体，不应敷设输送上述可燃液体或可燃气体的管道。
12.0.4瓶装液化石油气的使用应符合下列规定：
1在高层建筑内不应使用瓶装液化石油气；
2液化石油气钢瓶应避免受到日光直射或火源、热源的直接辐射作用，与灶具的间距不应小于0.5m；
3瓶装液化石油气应与其他化学危险物品分开存放；
4充装量不小于50kg的液化石油气容器应设置在所服务建筑外的单层专用房间内，并应采取防火措施；
5液化石油气容器不应超量罐装，不应使用超量罐装的气瓶；
6不应敲打、倒置或碰撞液化石油气容器，不应倾倒残液或私自灌气。
12.0.5存放瓶装液化石油气和使用可燃气体、可燃液体的房间，应防止可燃气体在室内积聚。
12.0.6在建筑使用或运营期间，应确保疏散出口、疏散通道畅通，不被占用、堵塞或封闭。
12.0.7照明灯具使用应满足消防安全要求，开关、插座和照明灯具靠近可燃物时，应采取隔热、散热等防火措施。

中华人民共和国国家标准
建筑防火通用规范
GB55037-2022
起草说明