2.2.1建筑的消防救援设施应与建筑的高度（埋深）、进深、规模等相适应，并应满足消防救援的要求。
2.2.2在建筑与消防车登高操作场地相对应的范围内，应设置直通室外的楼梯或直通楼梯间的入口。
2.2.3除有特殊要求的建筑和甲类厂房可不设置消防救援口外，在建筑的外墙上应设置便于消防救援人员出入的消防救援口，并应符合下列规定：
1沿外墙的每个防火分区在对应消防救援操作面范围内设置的消防救援口不应少于2个；
2无外窗的建筑应每层设置消防救援口，有外窗的建筑应自第三层起每层设置消防救援口；
3消防救援口的净高度和净宽度均不应小于1.0m，当利用门时，净宽度不应小于0.8m；
4消防救援口应易于从室内和室外打开或破拆，采用玻璃窗时，应选用安全玻璃；
5消防救援口应设置可在室内和室外识别的永久性明显标志。
2.2.4设置机械加压送风系统并靠外墙或可直通屋面的封闭楼梯间、防烟楼梯间，在楼梯间的顶部或最上一层外墙上应设置常闭式应急排烟窗，且该应急排烟窗应具有手动和联动开启功能。
2.2.5除有特殊功能、性能要求或火灾发展缓慢的场所可不在外墙或屋顶设置应急排烟排热设施外，下列无可开启外窗的地上建筑或部位均应在其每层外墙和（或）屋顶上设置应急排烟排热设施，且该应急排烟排热设施应具有手动、联动或依靠烟气温度等方式自动开启的功能：
1任一层建筑面积大于2500m2的丙类厂房；
2任一层建筑面积大于2500m2的丙类仓库；
3任一层建筑面积大于2500m2的商店营业厅、展览厅、会议厅、多功能厅、宴会厅，以及这些建筑中长度大于60m的走道；
4总建筑面积大于1000m2的歌舞娱乐放映游艺场所中的房间和走道；
5靠外墙或贯通至建筑屋顶的中庭。
2.2.6除城市综合管廊、交通隧道和室内无车道且无人员停留的机械式汽车库可不设置消防电梯外，下列建筑均应设置消防电梯，且每个防火分区可供使用的消防电梯不应少于1部：
1建筑高度大于33m的住宅建筑；
25层及以上且建筑面积大于3000m2（包括设置在其他建筑内第五层及以上楼层）的老年人照料设施；
3一类高层公共建筑，建筑高度大于32m的二类高层公共建筑；
4建筑高度大于32m的丙类高层厂房；
5建筑高度大于32m的封闭或半封闭汽车库；
6除轨道交通工程外，埋深大于10m且总建筑面积大于3000m2的地下或半地下建筑（室）。
2.2.7埋深大于15m的地铁车站公共区应设置消防专用通道。
2.2.8除仓库连廊、冷库穿堂和筒仓工作塔内的消防电梯可不设置前室外，其他建筑内的消防电梯均应设置前室。消防电梯的前室应符合下列规定：
1前室在首层应直通室外或经专用通道通向室外，该通道与相邻区域之间应采取防火分隔措施。
2前室的使用面积不应小于6.0m2，合用前室的使用面积应符合本规范第7.1.8条的规定；前室的短边不应小于2.4m。
3前室或合用前室应采用防火门和耐火极限不低于2.00h的防火隔墙与其他部位分隔。除兼作消防电梯的货梯前室无法设置防火门的开口可采用防火卷帘分隔外，不应采用防火卷帘或防火玻璃墙等方式替代防火隔墙。
2.2.9消防电梯井和机房应采用耐火极限不低于2.00h且无开口的防火隔墙与相邻井道、机房及其他房间分隔。消防电梯的井底应设置排水设施，排水井的容量不应小于2m3，排水泵的排水量不应小于10L/s。
2.2.10消防电梯应符合下列规定：
1应能在所服务区域每层停靠；
2电梯的载重量不应小于800kg；
3电梯的动力和控制线缆与控制面板的连接处、控制面板的外壳防水性能等级不应低于IPX5；
4在消防电梯的首层入口处，应设置明显的标识和供消防救援人员专用的操作按钮；
5电梯轿厢内部装修材料的燃烧性能应为A级；
6电梯轿厢内部应设置专用消防对讲电话和视频监控系统的终端设备。
2.2.11建筑高度大于250m的工业与民用建筑，应在屋顶设置直升机停机坪。
2.2.12屋顶直升机停机坪的尺寸和面积应满足直升机安全起降和救助的要求，并应符合下列规定：
1停机坪与屋面上突出物的最小水平距离不应小于5m；
2建筑通向停机坪的出口不应少于2个；
3停机坪四周应设置航空障碍灯和应急照明装置；
4停机坪附近应设置消火栓。
2.2.13供直升机救助使用的设施应避免火灾或高温烟气的直接作用，其结构承载力、设备与结构的连接应满足设计允许的人数停留和该地区最大风速作用的要求。
2.2.14消防通信指挥系统应具有下列基本功能：
1责任辖区和跨区域灭火救援调度指挥；
2火场及其他灾害事故现场指挥通信；
3通信指挥信息管理；
4集中接收和处理责任辖区火灾、以抢救人员生命为主的危险化学品泄漏、道路交通事故、地震及其次生灾害、建筑坍塌、重大安全生产事故、空难、爆炸及恐怖事件和群众遇险事件等灾害事故报警。
2.2.15消防通信指挥系统的主要性能应符合下列规定：
1应采用北京时间计时，计时最小量度为秒，系统内保持时钟同步；
2应能同时受理2起以上火灾、以抢救人员生命为主的危险化学品泄漏、道路交通事故、地震及其次生灾害、建筑坍塌、重大安全生产事故、空难、爆炸及恐怖事件和群众遇险事件等灾害事故报警；
3应能同时对2起以上火灾、以抢救人员生命为主的危险化学品泄漏、道路交通事故、地震及其次生灾害、建筑坍塌、重大安全生产事故、空难、爆炸及恐怖事件和群众遇险事件等灾害事故进行灭火救援调度指挥；
4城市消防通信指挥系统从接警到消防站收到第一出动指令的时间不应大于45s。
2.2.16消防通信指挥系统的运行安全应符合下列规定：
1重要设备或重要设备的核心部件应有备份；
2指挥通信网络应相对独立、常年畅通；
3系统软件不能正常运行时，应能保证电话接警和调度指挥畅通；
4火警电话呼入线路或设备出现故障时，应能切换到火警应急接警电话线路或设备接警。
