4.4.1地铁车站的公共区与设备区之间应采取防火分隔措施，车站内的商业设施和非地铁功能设施的布置应符合下列规定：
1公共区内不应设置公共娱乐场所；
2在站厅的乘客疏散区、站台层、出入口通道和其他用于乘客疏散的专用通道内，不应布置商业设施或非地铁功能设施；
3站厅公共区内的商业设施不应经营或储存甲、乙类火灾危险性的物品，不应储存可燃性液体类物品。
4.4.2地铁车站的站厅、站台、出入口通道、换乘通道、换乘厅与非地铁功能设施之间应采取防火分隔措施。
4.4.3地铁工程中的下列场所应分别独立设置，并应采用防火门（窗）、耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和耐火极限不低于1.50h的楼板与其他部位分隔：
1车站控制室（含防灾报警设备室）、车辆基地控制室（含防灾报警设备室）、环控电控室、站台门控制室；
2变电站、配电室、通信及信号机房；
3固定灭火装置设备室、消防水泵房；
4废水泵房、通风机房、蓄电池室；
5车站和车辆基地内火灾时需继续运行的其他房间。
4.4.4在地铁车辆基地建筑的上部建造其他功能的建筑时，车辆基地建筑与其他功能的建筑之间应采用耐火极限不低于3.00h的楼板分隔，车辆基地建筑中承重的柱、梁和墙体的耐火极限均不应低于3.00h，楼板的耐火极限不应低于2.00h。
4.4.5交通隧道内的变电站、管廊、专用疏散通道、通风机房及其他辅助用房等，应采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙等与车行隧道分隔。
