6.4.1防火门、防火窗应具有自动关闭的功能，在关闭后应具有烟密闭的性能。宿舍的居室、老年人照料设施的老年人居室、旅馆建筑的客房开向公共内走廊或封闭式外走廊的疏散门，应在关闭后具有烟密闭的性能。宿舍的居室、旅馆建筑的客房的疏散门，应具有自动关闭的功能。
6.4.2下列部位的门应为甲级防火门：
1设置在防火墙上的门、疏散走道在防火分区处设置的门；
2设置在耐火极限要求不低于3.00h的防火隔墙上的门；
3电梯间、疏散楼梯间与汽车库连通的门；
4室内开向避难走道前室的门、避难间的疏散门；
5多层乙类仓库和地下、半地下及多、高层丙类仓库中从库房通向疏散走道或疏散楼梯间的门。
6.4.3除建筑直通室外和屋面的门可采用普通门外，下列部位的门的耐火性能不应低于乙级防火门的要求，且其中建筑高度大于100m的建筑相应部位的门应为甲级防火门：
1甲、乙类厂房，多层丙类厂房，人员密集的公共建筑和其他高层工业与民用建筑中封闭楼梯间的门；
2防烟楼梯间及其前室的门；
3消防电梯前室或合用前室的门；
4前室开向避难走道的门；
5地下、半地下及多、高层丁类仓库中从库房通向疏散走道或疏散楼梯的门；
6歌舞娱乐放映游艺场所中的房间疏散门；
7从室内通向室外疏散楼梯的疏散门；
8设置在耐火极限要求不低于2.00h的防火隔墙上的门。
6.4.4电气竖井、管道井、排烟道、排气道、垃圾道等竖井井壁上的检查门，应符合下列规定：
1对于埋深大于10m的地下建筑或地下工程，应为甲级防火门；
2对于建筑高度大于100m的建筑，应为甲级防火门；
3对于层间无防火分隔的竖井和住宅建筑的合用前室，门的耐火性能不应低于乙级防火门的要求；
4对于其他建筑，门的耐火性能不应低于丙级防火门的要求，当竖井在楼层处无水平防火分隔时，门的耐火性能不应低于乙级防火门的要求。
6.4.5平时使用的人民防空工程中代替甲级防火门的防护门、防护密闭门、密闭门，耐火性能不应低于甲级防火门的要求，且不应用于平时使用的公共场所的疏散出口处。
6.4.6设置在防火墙和要求耐火极限不低于3.00h的防火隔墙上的窗应为甲级防火窗。
6.4.7下列部位的窗的耐火性能不应低于乙级防火窗的要求：
1歌舞娱乐放映游艺场所中房间开向走道的窗；
2设置在避难间或避难层中避难区对应外墙上的窗；
3其他要求耐火极限不低于2.00h的防火隔墙上的窗。
6.4.8用于防火分隔的防火卷帘应符合下列规定：
1应具有在火灾时不需要依靠电源等外部动力源而依靠自重自行关闭的功能；
2耐火性能不应低于防火分隔部位的耐火性能要求；
3应在关闭后具有烟密闭的性能；
4在同一防火分隔区域的界限处采用多樘防火卷帘分隔时，应具有同步降落封闭开口的功能。
6.4.9用于防火分隔的防火玻璃墙，耐火性能不应低于所在防火分隔部位的耐火性能要求。
