6.5.1建筑内部装修不应擅自减少、改动、拆除、遮挡消防设施或器材及其标识、疏散指示标志、疏散出口、疏散走道或疏散横通道，不应擅自改变防火分区或防火分隔、防烟分区及其分隔，不应影响消防设施或器材的使用功能和正常操作。
6.5.2下列部位不应使用影响人员安全疏散和消防救援的镜面反光材料：
1疏散出口的门；
2疏散走道及其尽端、疏散楼梯间及其前室的顶棚、墙面和地面；
3供消防救援人员进出建筑的出入口的门、窗；
4消防专用通道、消防电梯前室或合用前室的顶棚、墙面和地面。
6.5.3下列部位的顶棚、墙面和地面内部装修材料的燃烧性能均应为A级：
1避难走道、避难层、避难间；
2疏散楼梯间及其前室；
3消防电梯前室或合用前室。
6.5.4消防控制室地面装修材料的燃烧性能不应低于B1级，顶棚和墙面内部装修材料的燃烧性能均应为A级。下列设备用房的顶棚、墙面和地面内部装修材料的燃烧性能均应为A级：
1消防水泵房、机械加压送风机房、排烟机房、固定灭火系统钢瓶间等消防设备间；
2配电室、油浸变压器室、发电机房、储油间；
3通风和空气调节机房；
4锅炉房。
6.5.5歌舞娱乐放映游艺场所内部装修材料的燃烧性能应符合下列规定：
1顶棚装修材料的燃烧性能应为A级；
2其他部位装修材料的燃烧性能均不应低于B1级；
3设置在地下或半地下的歌舞娱乐放映游艺场所，墙面装修材料的燃烧性能应为A级。
6.5.6下列场所设置在地下或半地下时，室内装修材料不应使用易燃材料、石棉制品、玻璃纤维、塑料类制品，顶棚、墙面、地面的内部装修材料的燃烧性能均应为A级：
1汽车客运站、港口客运站、铁路车站的进出站通道、进出站厅、候乘厅；
2地铁车站、民用机场航站楼、城市民航值机厅的公共区；
3交通换乘厅、换乘通道。
6.5.7除有特殊要求的场所外，下列生产场所和仓库的顶棚、墙面、地面和隔断内部装修材料的燃烧性能均应为A级：
1有明火或高温作业的生产场所；
2甲、乙类生产场所；
3甲、乙类仓库；
4丙类高架仓库、丙类高层仓库；
5地下或半地下丙类仓库。
6.5.8建筑的外部装修和户外广告牌的设置，应满足防止火灾通过建筑外立面蔓延的要求，不应妨碍建筑的消防救援或火灾时建筑的排烟与排热，不应遮挡或减小消防救援口。
