8.3.1除散装粮食仓库、原煤仓库可不设置火灾自动报警系统外，下列工业建筑或场所应设置火灾自动报警系统：
1丙类高层厂房；
2地下、半地下且建筑面积大于1000m2的丙类生产场所；
3地下、半地下且建筑面积大于1000m2的丙类仓库；
4丙类高层仓库或丙类高架仓库。
8.3.2下列民用建筑或场所应设置火灾自动报警系统：
1商店建筑、展览建筑、财贸金融建筑、客运和货运建筑等类似用途的建筑；
2旅馆建筑；
3建筑高度大于100m的住宅建筑；
4图书或文物的珍藏库，每座藏书超过50万册的图书馆，重要的档案馆；
5地市级及以上广播电视建筑、邮政建筑、电信建筑，城市或区域性电力、交通和防灾等指挥调度建筑；
6特等、甲等剧场，座位数超过1500个的其他等级的剧场或电影院，座位数超过2000个的会堂或礼堂，座位数超过3000个的体育馆；
7疗养院的病房楼，床位数不少于100张的医院的门诊楼、病房楼、手术部等；
8托儿所、幼儿园，老年人照料设施，任一层建筑面积大于500m2或总建筑面积大于1000m2的其他儿童活动场所；
9歌舞娱乐放映游艺场所；
10其他二类高层公共建筑内建筑面积大于50m2的可燃物品库房和建筑面积大于500m2的商店营业厅，以及其他一类高层公共建筑。
8.3.3除住宅建筑的燃气用气部位外，建筑内可能散发可燃气体、可燃蒸气的场所应设置可燃气体探测报警装置。
