1高层建筑high-risebuilding
建筑高度大于27m的多层住宅建筑，建筑高度大于24m的多层厂房、仓库和其他民用建筑。
2裙房podium
在高层建筑主体投影范围外，与建筑高层主体相连且建筑高度不大于24m的附属建筑。
3半地下室semi-basement
房间地面低于室外设计地面的平均高度大于该房间平均净高的1/3，且不大于1/2的场所。
4地下室basement
房间地面低于室外设计地面的平均高度大于该房间平均净高1/2的场所。
5明火地点openflamelocation
有外露火焰或赤热表面的固定地点（民用建筑内的灶具、电磁炉等除外）。
6散发火花地点sparkingsite
有飞火的烟囱或进行室外砂轮、电焊、气焊、气割等作业的固定地点。
7闪点flashpoint
在规定的试验条件下，可燃性液体或固体表面产生的蒸气与空气形成的混合物，遇火源能够闪燃的液体或固体的最低温度（采用闭杯法测定）。
8爆炸下限lowerexplosionlimit
可燃的蒸气、气体或粉尘、纤维与空气组成的混合物，遇火源即能发生爆炸的最低浓度。
9高架仓库highrackstorage
货架高度大于7m且采用机械化操作或自动化控制的货架仓库。
10交通隧道traffictunnel
在山中、地下或水下修建的，主要供车辆和行人通行的建筑物。
11城市交通隧道urbantraffictunnel
在城市区域内建设的供人员、机动车和非机动车通行的隧道。
12安全出口safetyexit
供人员安全疏散用的楼梯间和室外楼梯的出入口或直通室内外安全区域的出口。
13疏散门evacuationdoor
设置在疏散出口上满足人员安全疏散要求的门。
14疏散出口exit
建筑中在火灾时供人员逃离着火区域或建筑的出口，包括安全出口和房间疏散门。
15封闭楼梯间enclosedstaircase
在楼梯间入口处设置门，以防止火灾的烟气和热进入的楼梯间。
16防烟楼梯间smoke-proofstaircase
在楼梯间入口处设置防烟的前室、开敞式阳台或凹廊（统称前室）等设施，并在通向前室和楼梯间处设置门，以防止火灾的烟气和热进入的楼梯间。
17疏散走道evacuationwalk
建筑中在火灾时用于人员疏散并具有防火、防烟性能的走道。
18避难层refugefloor
火灾时用于建筑内的人员临时躲避火灾及其烟气的楼层。
19避难间refugeroom
火灾时用于建筑内的人员临时躲避火灾及其烟气的房间。
20避难走道exitpassageway
建筑中直接与室内的安全出口连接，在火灾时用于人员疏散至室外，并具有防火、防烟性能的走道。
21汽车库garage
用于停放机动车的建筑或室内场所。
22修车库motorrepairshop
用于保养、修理机动车的建筑或室内场所。
23停车场parkinglot
专用于停放机动车的露天场地或构筑物。
24消防专用通道fireaccess
在建筑火灾时专门用于消防救援人员从地面进入建筑的通道或（和）楼梯间。
25联络通道cross-passageway
在隧道中连接相邻两条单洞单线隧洞，并在火灾时用于人员疏散的通道。
26纵向疏散平台longitudinalevacuationwalkway
在地铁区间内平行于地铁线路并靠站台侧设置，用于人员疏散的纵向连续走道。
27防火间距fireseparationdistance
防止着火建筑在一定时间内引燃相邻建筑，便于消防救援的空间间隔。
28防火分区firecompartment
在建筑内部采用防火墙、楼板及其他防火分隔设施分隔而成，能在一定时间内防止火灾向同一建筑的其余部分蔓延的局部空间。
29耐火极限fireresistancerating
在标准耐火试验条件下，建筑构件、配件或结构从受到火的作用时起，至失去承载能力、完整性或隔热性时止所用时间，用小时表示。