2.0.1缘石坡道curbramp
位于人行道口或人行横道两端，为了避免人行道路缘石带来的通行障碍，方便行人进入人行道的一种坡道。
2.0.2盲道tactilegroundsurfaceindicator
在人行道上或其他场所铺设的一种固定形态的地面砖，使视觉障碍者产生盲杖触觉及脚感，引导视觉障碍者向前行走和辨别方向以到达目的地的通道。
2.0.3行进盲道directionalindicator
表面呈条状形，使视觉障碍者通过盲杖的触觉和脚感，指引视觉障碍者可直接向正前方继续行走的盲道。
2.0.4提示盲道warningindicator
表面呈圆点形，用在盲道的起点处、拐弯处、终点处和表示服务设施的位置以及提示视觉障碍者前方将有不安全或危险状态等，具有提醒注意作用的盲道。
2.0.5无障碍出入口accessibleentrance
在坡度、宽度、高度上以及地面材质、扶手形式等方面方便行动障碍者通行的出入口。
2.0.6平坡出入口rampentrance
地面坡度不大于1：20且不设扶手的出入口。
2.0.7轮椅回转空间wheelchairturningspace
为方便乘轮椅者旋转以改变方向而设置的空间。
2.0.8轮椅坡道wheelchairramp
在坡度、宽度、高度、地面材质、扶手形式等方面方便乘轮椅者通行的坡道。
2.0.9无障碍通道accessibleroute
在坡度、宽度、高度、地面材质、扶手形式等方面方便行动障碍者通行的通道。
2.0.10轮椅通道wheelchairaccessiblepath／lane
在检票口或结算口等处为方便乘轮椅者设置的通道。
2.0.11无障碍楼梯accessiblestairway
在楼梯形式、宽度、踏步、地面材质、扶手形式等方面方便行动及视觉障碍者使用的楼梯。
2.0.12无障碍电梯wheelchairaccessibleelevator
适合行动障碍者和视觉障碍者进出和使用的电梯。
2.0.13升降平台wheelchairplatformliftandstairlift
方便乘轮椅者进行垂直或斜向通行的设施，
2.0.14安全抓杆grabbar
在无障碍厕位、厕所、浴间内，方便行动障碍者安全移动和支撑的一种设施。
2.0.15无障碍厕位waterclosetcompartmentforwheelchairusers
公共厕所内设置的带坐便器及安全抓杆且方便行动障碍者进出和使用的带隔间的厕位。
2.0.16无障碍厕所individualwashroomforwheelchairusers
出入口、室内空间及地面材质等方面方便行动障碍者使用且无障碍设施齐全的小型无性别厕所。
2.0.17无障碍洗手盆accessiblewashbasin
方便行动障碍者使用的带安全抓杆的洗手盆。
2.0.18无障碍小便器accessibleurinal
方便行动障碍者使用的带安全抓杆的小便器。
2.0.19无障碍盆浴间accessiblebathtub
无障碍设施齐全的盆浴间。
2.0.20无障碍淋浴间accessibleshowerstall
无障碍设施齐全的淋浴间。
2.0.21浴间坐台showerseat
洗浴时使用的固定坐台或活动坐板。
2.0.22无障碍客房accessibleguestroom
出入口、通道、通信、家具和卫生间等均设有无障碍设施，房间的空间尺度方便行动障碍者安全活动的客房。
2.0.23无障碍住房accessiblehousing
出入口、通道、通信、家具、厨房和卫生间等均设有无障碍设施，房间的空间尺度方便行动障碍者安全活动的住房。
2.0.24轮椅席位wheelchairaccessibleseat
在观众厅、报告厅、阅览室及教室等设有固定席位的场所内，供乘轮椅者使用的位置。
2.0.25陪护席位seatsforaccompanyingpersons
设置于轮椅席位附近，方便陪伴者照顾乘轮椅者使用的席位。
2.0.26安全阻挡措施edgeprotection
控制轮椅小轮和拐杖不会侧向滑出坡道、踏步以及平台边界的设施。
2.0.27无障碍机动车停车位accessiblevehicleparkinglot
方便行动障碍者使用的机动车停车位。
2.0.28盲文地图braillemap
供视觉障碍者用手触摸的有立体感的位置图或平面图及盲文说明。
2.0.29盲文站牌bus-stopbrailleboard
采用盲文标识，告知视觉障碍者公交候车站的站名、公交车线路和终点站名等的车站站牌。
2.0.30盲文铭牌braillesignboard
安装在无障碍设施上或设施附近固定部位上，采用盲文标识以告知信息的铭牌。
2.0.31过街音响提示装置audiblepedestriansignalsforstreetcrossing
通过语音提示系统引导视觉障碍者安全通行的音响装置。
2.0.32语音提示站台busstationwithintelligentvoiceprompts
设有为视觉障碍者提供乘坐或换乘公共交通相关信息的语音提示系统的站台。
2.0.33信息无障碍informationaccessibility
通过相关技术的运用，确保人们在不同条件下都能够平等地、方便地获取和利用信息。
2.0.34低位服务设施lowheightservicefacilities
为方便行动障碍者使用而设置的高度适当的服务设施。
2.0.35母婴室motherandbabyroom
设有婴儿打理台、水池、座椅等设施，为母亲提供的给婴儿换尿布、喂奶或临时休息使用的房间。
2.0.36安全警示线safetywarningline
用于界定和划分危险区域，向人们传递某种注意或警告的信息，以避免人身伤害的提示线。
