3.2.1盲道应符合下列规定：
1盲道按其使用功能可分为行进盲道和提示盲道；
2盲道的纹路应凸出路面4mm高；
3盲道铺设应连续，应避开树木（穴）、电线杆、拉线等障碍物，其他设施不得占用盲道；
4盲道的颜色宜与相邻的人行道铺面的颜色形成对比，并与周围景观相协调，宜采用中黄色；
5盲道型材表面应防滑。
3.2.2行进盲道应符合下列规定：
1行进盲道应与人行道的走向一致；
2行进盲道的宽度宜为250mm～500mm；
3行进盲道宜在距围墙、花台、绿化带250mm～500mm处设置；
4行进盲道宜在距树池边缘250mm～500mm处设置；如无树池，行进盲道与路缘石上沿在同一水平面时，距路缘石不应小于500mm，行进盲道比路缘石上沿低时，距路缘石不应小于250mm；盲道应避开非机动车停放的位置；
5行进盲道的触感条规格应符合表3.2.2的规定。
表3.2.2行进盲道的触感条规格



3.2.3提示盲道应符合下列规定：
1行进盲道在起点、终点、转弯处及其他有需要处应设提示盲道，当盲道的宽度不大于300mm时，提示盲道的宽度应大于行进盲道的宽度；
2提示盲道的触感圆点规格应符合表3.2.3的规定。
表3.2.3提示盲道的触感圆点规格


