3.5.1无障碍通道的宽度应符合下列规定：
1室内走道不应小于1.20m，人流较多或较集中的大型公共建筑的室内走道宽度不宜小于1.80m；
2室外通道不宜小于1.50m；
3检票口、结算口轮椅通道不应小于900mm。
3.5.2无障碍通道应符合下列规定：
1无障碍通道应连续，其地面应平整、防滑、反光小或无反光，并不宜设置厚地毯；
2无障碍通道上有高差时，应设置轮椅坡道；
3室外通道上的雨水箅子的孔洞宽度不应大于15mm；
4固定在无障碍通道的墙、立柱上的物体或标牌距地面的高度不应小于2.00m；如小于2.00m时，探出部分的宽度不应大于100mm；如突出部分大于100mm，则其距地面的高度应小于600mm；
5斜向的自动扶梯、楼梯等下部空间可以进入时，应设置安全挡牌。
3.5.3门的无障碍设计应符合下列规定：
1不应采用力度大的弹簧门并不宜采用弹簧门、玻璃门；当采用玻璃门时，应有醒目的提示标志；
2自动门开启后通行净宽度不应小于1.00m；
3平开门、推拉门、折叠门开启后的通行净宽度不应小于800mm，有条件时，不宜小于900mm；
4在门扇内外应留有直径不小于1.50m的轮椅回转空间；
5在单扇平开门、推拉门、折叠门的门把手一侧的墙面，应设宽度不小于400mm的墙面；
6平开门、推拉门、折叠门的门扇应设距地900mm的把手，宜设视线观察玻璃，并宜在距地350mm范围内安装护门板；
7门槛高度及门内外地面高差不应大于15mm，并以斜面过渡；
8无障碍通道上的门扇应便于开关；
9宜与周围墙面有一定的色彩反差，方便识别。
