3.7.1无障碍电梯的候梯厅应符合下列规定：
1候梯厅深度不宜小于1.50m，公共建筑及设置病床梯的候梯厅深度不宜小于1.80m；
2呼叫按钮高度为0.90m～1.10m；
3电梯门洞的净宽度不宜小于900mm；
4电梯出入口处宜设提示盲道；
5候梯厅应设电梯运行显示装置和抵达音响。
3.7.2无障碍电梯的轿厢应符合下列规定：
1轿厢门开启的净宽度不应小于800mm；
2在轿厢的侧壁上应设高0.90m～1.10m带盲文的选层按钮，盲文宜设置于按钮旁；
3轿厢的三面壁上应设高850mm～900mm扶手，扶手应符合本规范第3.8节的相关规定；
4轿厢内应设电梯运行显示装置和报层音响；
5轿厢正面高900mm处至顶部应安装镜子或采用有镜面效果的材料；
6轿厢的规格应依据建筑性质和使用要求的不同而选用。最小规格为深度不应小于1.40m，宽度不应小于1.10m；中型规格为深度不应小于1.60m，宽度不应小于1.40m；医疗建筑与老人建筑宜选用病床专用电梯；
7电梯位置应设无障碍标志，无障碍标志应符合本规范第3.16节的有关规定。
3.7.3升降平台应符合下列规定：
1升降平台只适用于场地有限的改造工程；
2垂直升降平台的深度不应小于1.20m，宽度不应小于900mm，应设扶手、挡板及呼叫控制按钮；
3垂直升降平台的基坑应采用防止误入的安全防护措施；
4斜向升降平台宽度不应小于900mm，深度不应小于1.00m，应设扶手和挡板；
5垂直升降平台的传送装置应有可靠的安全防护装置。
