3.9.1公共厕所的无障碍设计应符合下列规定：
1女厕所的无障碍设施包括至少1个无障碍厕位和1个无障碍洗手盆；男厕所的无障碍设施包括至少1个无障碍厕位、1个无障碍小便器和1个无障碍洗手盆；
2厕所的入口和通道应方便乘轮椅者进入和进行回转，回转直径不小于1.50m；
3门应方便开启，通行净宽度不应小于800mm；
4地面应防滑、不积水；
5无障碍厕位应设置无障碍标志，无障碍标志应符合本规范第3.16节的有关规定。
3.9.2无障碍厕位应符合下列规定：
1无障碍厕位应方便乘轮椅者到达和进出，尺寸宜做到2.00m×1.50m，不应小于1.80m×1.00m；
2无障碍厕位的门宜向外开启，如向内开启，需在开启后厕位内留有直径不小于1.50m的轮椅回转空间，门的通行净宽不应小于800mm，平开门外侧应设高900mm的横扶把手，在关闭的门扇里侧设高900mm的关门拉手，并应采用门外可紧急开启的插销；
3厕位内应设坐便器，厕位两侧距地面700mm处应设长度不小于700mm的水平安全抓杆，另一侧应设高1.40m的垂直安全抓杆。
3.9.3无障碍厕所的无障碍设计应符合下列规定：
1位置宜靠近公共厕所，应方便乘轮椅者进入和进行回转，回转直径不小于1.50m；
2面积不应小于4.00m2；
3当采用平开门，门扇宜向外开启，如向内开启，需在开启后留有直径不小于1.50m的轮椅回转空间，门的通行净宽度不应小于800mm，平开门应设高900mm的横扶把手，在门扇里侧应采用门外可紧急开启的门锁；
4地面应防滑、不积水；
5内部应设坐便器、洗手盆、多功能台、挂衣钩和呼叫按钮；
6坐便器应符合本规范第3.9.2条的有关规定，洗手盆应符合本规范第3.9.4条的有关规定；
7多功能台长度不宜小于700mm，宽度不宜小于400mm，高度宜为600mm；
8安全抓杆的设计应符合本规范第3.9.4条的有关规定；
9挂衣钩距地高度不应大于1.20m；
10在坐便器旁的墙面上应设高400mm～500mm的救助呼叫按钮；
11入口应设置无障碍标志，无障碍标志应符合本规范第3.16节的有关规定。
3.9.4厕所里的其他无障碍设施应符合下列规定：
1无障碍小便器下口距地面高度不应大于400mm，小便器两侧应在离墙面250mm处，设高度为1.20m的垂直安全抓杆，并在离墙面550mm处，设高度为900mm水平安全抓杆，与垂直安全抓杆连接；
2无障碍洗手盆的水嘴中心距侧墙应大于550mm，其底部应留出宽750mm、高650mm、深450mm供乘轮椅者膝部和足尖部的移动空间，并在洗手盆上方安装镜子，出水龙头宜采用杠杆式水龙头或感应式自动出水方式；
3安全抓杆应安装牢固，直径应为30mm～40mm，内侧距墙不应小于40mm；
4取纸器应设在坐便器的侧前方，高度为400mm～500mm。
