6.2.1公园绿地停车场的总停车数在50辆以下时应设置不少于1个无障碍机动车停车位，100辆以下时应设置不少于2个无障碍机动车停车位，100辆以上时应设置不少于总停车数2％的无障碍机动车停车位。
6.2.2售票处的无障碍设计应符合下列规定：
1主要出入口的售票处应设置低位售票窗口；
2低位售票窗口前地面有高差时，应设轮椅坡道以及不小于1.50m×1.50m的平台；
3售票窗口前应设提示盲道，距售票处外墙应为250mm～500mm。
6.2.3出入口的无障碍设计应符合下列规定：
1主要出入口应设置为无障碍出入口，设有自动检票设备的出入口，也应设置专供乘轮椅者使用的检票口；
2出入口检票口的无障碍通道宽度不应小于1.20m
3出入口设置车挡时，车挡间距不应小于900mm。
6.2.4无障碍游览路线应符合下列规定：
1无障碍游览主园路应结合公园绿地的主路设置，应能到达部分主要景区和景点，并宜形成环路，纵坡宜小于5％，山地公园绿地的无障碍游览主园路纵坡应小于8％；无障碍游览主园路不宜设置台阶、梯道，必须设置时应同时设置轮椅坡道；
2无障碍游览支园路应能连接主要景点，并和无障碍游览主园路相连，形成环路；小路可到达景点局部，不能形成环路时，应便于折返，无障碍游览支园路和小路的纵坡应小于8％；坡度超过8％时，路面应作防滑处理，并不宜轮椅通行；
3园路坡度大于8％时，宜每隔10.00m～20.00m在路旁设置休息平台；
4紧邻湖岸的无障碍游览园路应设置护栏，高度不低于900mm；
5在地形险要的地段应设置安全防护设施和安全警示线；
6路面应平整、防滑、不松动。园路上的窨井盖板应与路面平齐，排水沟的滤水箅子孔的宽度不应大于15mm。
6.2.5游憩区的无障碍设计应符合下列规定：
1主要出入口或无障碍游览园路沿线应设置一定面积的无障碍游憩区；
2无障碍游憩区应方便轮椅通行，有高差时应设置轮椅坡道，地面应平整、防滑、不松动；
3无障碍游憩区的广场树池宜高出广场地面，与广场地面相平的树池应加箅子。
6.2.6常规设施的无障碍设计应符合下列规定：
1在主要出入口、主要景点和景区，无障碍游憩区内的游憩设施、服务设施、公共设施、管理设施应为无障碍设施；
2游憩设施的无障碍设计应符合下列规定：
1）在没有特殊景观要求的前提下，应设为无障碍游憩设施；
2）单体建筑和组合建筑包括亭、廊、榭、花架等，若有台明和台阶时，台明不宜过高，入口应设置坡道，建筑室内应满足无障碍通行；
3）建筑院落的出入口以及院内广场、通道有高差时。应设置轮椅坡道；有三个以上出入口时，至少应设两个无障碍出入口，建筑院落的内廊或通道的宽度不应小于1.20m；
4）码头与无障碍园路和广场衔接处有高差时应设置轮椅坡道；
5）无障碍游览路线上的桥应为平桥或坡度在8％以下的小拱桥，宽度不应小于1.20m，桥面应防滑，两侧应设栏杆。桥面与园路、广场衔接有高差时应设轮椅坡道。
3服务设施的无障碍设计应符合下列规定：
1）小卖店等的售货窗口应设置低位窗口；
2）茶座、咖啡厅、餐厅、摄影部等出入口应为无障碍出入口。应提供一定数量的轮椅席位；
3）服务台、业务台、咨询台、售货柜台等应设有低位服务设施。
4公共设施的无障碍设计应符合下列规定：
1）公共厕所应满足本规范第8.13节的有关规定，大型园林建筑和主要游览区应设置无障碍厕所；
2）饮水器、洗手台、垃圾箱等小品的设置应方便乘轮椅者使用；
3）游客服务中心应符合本规范第8.8节的有关规定；
4）休息座椅旁应设置轮椅停留空间。
5管理设施的无障碍设计应符合本规范第8.2节的有关规定。
6.2.7标识与信息应符合下列规定：
1主要出入口、无障碍通道、停车位、建筑出入口、公共厕所等无障碍设施的位置应设置无障碍标志，并应形成完整的无障碍标识系统，清楚地指明无障碍设施的走向及位置，无障碍标志应符合第3.16节的有关规定；
2应设置系统的指路牌、定位导览图、景区景点和园中园说明牌；
3出入口应设置无障碍设施位置图、无障碍游览图；
4危险地段应设置必要的警示、提示标志及安全警示线。
6.2.8不同类别的公园绿地的特殊要求：
1大型植物园宜设置盲人植物区域或者植物角，并提供语音服务、盲文铭牌等供视觉障碍者使用的设施；
2绿地内展览区、展示区、动物园的动物展示区应设置便于乘轮椅者参观的窗口或位置。
