8.7.1文化建筑进行无障碍设计的范围应包括文化馆、活动中心、图书馆、档案馆、纪念馆、纪念塔、纪念碑、宗教建筑、博物馆、展览馆、科技馆、艺术馆、美术馆、会展中心、剧场、音乐厅、电影院、会堂、演艺中心等。
8.7.2文化类建筑的无障碍设施应符合下列规定：
1建筑物至少应有1处为无障碍出入口，且宜位于主要出入口处；
2建筑出入口大厅、休息厅（贵宾休息厅）、疏散大厅等主要人员聚集场所有高差或台阶时应设轮椅坡道，宜设置休息座椅和可以放置轮椅的无障碍休息区；
3公众通行的室内走道及检票口应为无障碍通道，走道长度大于60.00m，宜设休息区，休息区应避开行走路线；
4供公众使用的主要楼梯宜为无障碍楼梯；
5供公众使用的男、女公共厕所每层至少有1处应满足本规范第3.9.1条的有关规定或在男、女公共厕所附近设置1个无障碍厕所；
6公共餐厅应提供总用餐数2％的活动座椅，供乘轮椅者使用。
8.7.3文化馆、少儿活动中心、图书馆、档案馆、纪念馆、纪念塔、纪念碑、宗教建筑、博物馆、展览馆、科技馆、艺术馆、美术馆、会展中心等建筑物的无障碍设施还应符合下列规定：
1图书馆、文化馆等安有探测仪的出入口应便于乘轮椅者进入；
2图书馆、文化馆等应设置低位目录检索台；
3报告厅、视听室、陈列室、展览厅等设有观众席位时应至少设1个轮椅席位；
4县、市级及以上图书馆应设盲人专用图书室（角），在无障碍入口、服务台、楼梯间和电梯间入口、盲人图书室前应设行进盲道和提示盲道；
5宜提供语音导览机、助听器等信息服务。
8.7.4剧场、音乐厅、电影院、会堂、演艺中心等建筑物的无障碍设施应符合下列规定：
1观众厅内座位数为300座及以下时应至少设置1个轮椅席位，300座以上时不应少于0.2％且不少于2个轮椅席位；
2演员活动区域至少有1处男、女公共厕所应满足本规范第3.9节的有关规定的要求，贵宾室宜设1个无障碍厕所。
