建筑地面设计规范
中华人民共和国国家标准
建筑地面设计规范
Codefordesignofbuildingground
GB50037-2013
主编部门：中国机械工业联合会
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2014年5月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第152号
住房城乡建设部关于发布国家标准《建筑地面设计规范》的公告
现批准《建筑地面设计规范》为国家标准，编号为GB50037-2013，自2014年5月1日起实施。其中，第3.2.1、3.2.2、3.8.5、3.8.7条为强制性条文，必须严格执行。原标准《建筑地面设计规范》GB50037-96同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2013年9月6日
前言
本规范是根据原建设部《关于印发<二〇〇一～二〇〇二年度工程建设国家标准制订、修订计划>的通知》（建标[2002]85号）的要求，由中国联合工程公司会同有关单位共同修订而成的。
在本规范修订过程中，修订组广泛征求了有关设计、科研、生产等部门和单位的意见，收集了大量资料，经分析研究，并结合国内工程实践，最后经审查定稿。
本规范共分6章和3个附录，主要内容包括：总则、术语、地面类型、地面的垫层、地面的地基、地面的构造等。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国机械工业联合会负责日常管理，由中国联合工程公司负责具体技术内容的解释。各单位在执行过程中如发现需要修改和补充之处，请将意见和资料寄交中国联合工程公司（地址：浙江省杭州市石桥路338号，邮政编码：310022），以便今后修订时参考。
本规范组织单位、主编单位、参编单位、主要起草人及主要审查人：
组织单位：中国机械工业勘察设计协会
主编单位：中国联合工程公司
深圳中邦（集团）建设总承包有限公司
参编单位：中国汽车工业工程公司
中国电子工程设计研究院
五洲工程设计研究院
江苏省住房和城乡建设厅建管总站
上海贝卡尔特——二钢有限公司
主要起草人：王国钰蒋峻钱世楷施少连李瑞林朱先年杜振远王群依陈炼义孙斌徐辉张建元李正刚刘宁罗炎雄
主要审查人：魏慎悟方子晋彭灿云张蒨王斗侯军祥汪崖鲍常波张会义刘克金

1.0.1为使建筑地面设计能满足建筑功能和使用要求，做到技术先进、经济合理、安全适用、保护环境、确保质量，制定本规范。
1.0.2本规范适用于建筑中的底层地面和楼层地面以及散水、明沟、踏步、台阶和坡道等的设计。
1.0.3建筑地面设计中，应根据工程特征和使用条件充分利用地方材料及再生资源，因地制宜，区别对待。
1.0.4建筑地面设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。
