2.0.1建筑地面buildingground
建筑物底层地面和楼层地面的总称。
2.0.2面层surfacecourse
建筑地面直接承受各种物理和化学作用的表面层。
2.0.3结合层combinedcourse
面层与下面构造层之间的连接层。
2.0.4找平层trowelingcourse
在垫层、楼板或填充层上起抹平作用的构造层。
2.0.5隔离层isolatingcourse
防止建筑地面上各种液体或水、潮气透过地面的构造层。
2.0.6防潮层dampcourse
防止地下潮气透过地面的构造层。
2.0.7填充层fillercourse
建筑地面中设置起隔声、保温、找坡或暗敷管线等作用的构造层。
2.0.8垫层underlayer
在建筑地基上设置承受并传递上部荷载的构造层。
2.0.9地基foundation
承受底层地面荷载的土层。
2.0.10缩缝shrinkagecrack
防止混凝土垫层在气温降低时产生不规则裂缝而设置的收缩缝。
2.0.11伸缝stretchingcrack
防止混凝土垫层在气温升高时在缩缝边缘产生挤碎或拱起而设置的伸胀缝。
2.0.12纵向缩缝lengthwiseshrinkagecrack
平行于施工方向的缩缝。
2.0.13横向缩缝crosswisestretchingcrack
垂直于施工方向的缩缝。
