3.1.1建筑地面类型的选择，应根据建筑功能、使用要求、工程特征和技术经济条件，经过综合技术经济比较确定。
3.1.2建筑地面采用的大理石、花岗石等天然石材，应符合现行国家标准《建筑材料放射性核素限量》GB6566中有关材料有害物质的限量规定。
3.1.3胶粘剂、沥青胶结料和涂料等材料，应符合现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB50325的有关规定。
3.1.4公共建筑中，人员活动场所的建筑地面，应方便残疾人安全使用，其地面材料应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB50763的有关规定。
3.1.5建筑物的底层地面标高，宜高出室外地面150mm。当有生产、使用的特殊要求或建筑物预期有较大沉降量等其他原因时，应增大室内外高差。
3.1.6木板、竹板地面，应采取防火、防腐、防潮、防蛀等相应措施。
3.1.7有水或非腐蚀性液体经常浸湿、流淌的地面，应设置隔离层并采用不吸水、易冲洗、防滑的面层材料，隔离层应采用防水材料。装配式钢筋混凝土楼板上除满足上述要求外，尚应设置配筋混凝土整浇层。
3.1.8混凝土或细石混凝土地面，应符合下列要求：
1混凝土地面采用的石子粗骨料，其最大颗粒粒径不应大于面层厚度的2/3，细石混凝土面层采用的石子粒径不应大于15mm；
2混凝土面层或细石混凝士面层的强度等级不应小于C20；耐磨混凝土面层或耐磨细石混凝土面层的强度等级不应小于C30；底层地面的混凝土垫层兼面层的强度等级不应小于C20，其厚度不应小于80mm；细石混凝土面层厚度不应小于40mm；
3垫层及面层，宜分仓浇筑或留缝；
4当地面上静荷载或活荷载较大时，宜在混凝土垫层中按荷载计算配置钢筋或垫层中加入钢纤维，钢纤维的抗拉强度不应小于1000MPa，钢纤维混凝土的弯曲韧度比不应小于0.5。当垫层中仅为构造配筋时，可配置直径为8mm～14mm，间距为150mm～200mm的钢筋网；
5水泥类整体面层需严格控制裂缝时，应在混凝土面层顶面下20mm处配置钢筋直径为4mm～8mm、间距为100mm～200mm的双向钢筋网；或面层中加入钢纤维，其弯曲韧度比不应小于0.4，体积率不应小于0.15％。
3.1.9水泥砂浆地面，应符合下列要求：
1水泥砂浆的体积比应为1:2，强度等级不应小于M15，面层厚度不应小于20mm；
2水泥应采用硅酸盐水泥或普通硅酸盐水泥，其强度等级不应小于42.5级；不同品种、不同强度等级的水泥不得混用，砂应采用中粗砂。当采用石屑时，其粒径宜为3mm～5mm，且含泥量不应大于3％。
3.1.10水磨石地面，应符合下列要求：
1水磨石面层应采用水泥与石粒的拌和料铺设，面层的厚度宜为12mm～18mm，结合层的水泥砂浆体积比宜为1:3，强度等级不应小于M10；
2水磨石面层的石粒，应采用坚硬可磨白云石、大理石等岩石加工而成，石子应洁净无杂质，其粒径宜为6mm～15mm；
3水磨石面层分格尺寸不宜大于1m×1m，分格条宜采用铜条、铝合金条等平直、坚挺材料。当金属嵌条对某些生产工艺有害时，可采用玻璃条分格；
4白色或浅色的水磨石面层，应采用白水泥；深色的水磨石面层，宜采用强度等级不小于42.5级的硅酸盐水泥、普通硅酸盐水泥或矿渣硅酸盐水泥；同颜色的面层应使用同一批号水泥。
5彩色水磨石面层使用的颜料，应采用耐光、耐碱的无机矿物质颜料，宜同厂同批。其掺入量宜为水泥重量的3％～6％或由试验确定。
3.1.11需设备安装和地面沟槽、管线的预留、预埋时，其地面混凝土工程可分为毛地面和面层两个阶段施工，但毛地面混凝土强度等级不应小于C15。
3.1.12建筑地面面层类别及其材料选择，应符合表3.1.12的有关规定。
表3.1.12面层类别及其材料选择


3.1.13面层材料强度等级及厚度，应符合本规范附录A中表A.0.1的规定。
3.1.14建筑地面结合层材料及厚度，应符合本规范附录A中表A.0.2的规定。以水泥为胶结料的结合层材料，拌合时可掺入适量化学胶（浆）材料。当铸铁板面层其灼热物件温度超过800℃时，宜采用含泥量小于3％的砂或炉渣作结合层，其厚度为45mm～60mm。
3.1.15建筑地面填充层材料的密度宜小于900kg/m3，填充层材料强度等级或配合比及其厚度，应符合本规范附录A中表A.0.3的规定。
3.1.16建筑地面找平层材料的强度等级或配合比及其厚度，应符合本规范附录中表A.0.4的规定；当找平层铺设在混凝土垫层时，其强度等级不应小于混凝土垫层的强度等级。混凝土找平层兼面层时，其强度等级不应小于C20。
3.1.17找平层或找平层兼面层与下一层构造应结合牢固，铺设前应涂刷界面剂。
3.1.18建筑地面隔离层的层数，应符合本规范附录A中表A.0.5的规定。
3.1.19公共建筑的地面和底面接触室外空气的架空或外挑楼板，应按现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB50189的有关规定进行设计。

