3.6.1经常受腐蚀性介质作用的地面，其面层材料应根据腐蚀性介质的类别与作用情况、防护层使用年限和使用过程中对面层材料耐腐蚀性能和物理力学性能的要求，结合施工、维修条件和经济技术等因素进行选择，并应符合现行国家标准《工业建筑防腐蚀设计规范》GB50046的有关规定。
3.6.2有大型设备且检修频繁和有撞击磨损作用的地面，应采用厚度不小于60mm的块材面层或水玻璃混凝土、树脂细石混凝土、密实混凝土等整体面层。设备较小和使用小型运输工具的地面，可采用厚度不小于20mm的块材面层或树脂砂浆、聚合物水泥砂浆、沥青砂浆等整体面层。无运输工具的地面可采用树脂自流平涂料或防腐蚀耐磨涂料等整体面层。
3.6.3防腐蚀地面局部有滴漏腐蚀介质的部位，宜采用局部设防。
3.6.4防腐蚀地面应少设地面接缝，并宜采用整体垫层。
3.6.5防腐蚀地面坡向地漏或排水沟的坡度：底层地面不宜小于2％，楼层地面不宜小于1％。
3.6.6防腐蚀地面与墙、柱交接处应设置与地面面层材料相同的踢脚板，高度不宜小于250mm。
3.6.7采用块材面层，其结合层和灰缝材料的选择应符合下列要求：
1当灰缝选用刚性材料时，结合层宜采用与灰缝材料相同的刚性材料；
2当耐酸瓷砖、耐酸瓷板面层的灰缝采用树脂胶泥时，结合层宜采用呋喃胶泥、环氧树脂胶泥、水玻璃砂浆、聚酯砂浆或聚合物水泥砂浆；
3当花岗岩面层的灰缝采用树脂胶泥时，结合层可采用沥青砂浆、树脂砂浆，当灰缝采用沥青胶泥时，结合层宜采用沥青砂浆。
3.6.8符合下列情况的防腐蚀地面，应设隔离层：
1受腐蚀性介质作用且经常冲洗的地面；
2受大量易溶盐类介质作用且腐蚀等级为强、中时的地面；
3受氯离子介质作用的楼层地面和苛性碱作用的地面；
4水玻璃混凝土地面和采用水玻璃胶泥或砂浆砌筑的块板地面。
3.6.9防腐蚀地面的隔离层材料的选择，应符合下列要求：
1沥青砂浆面层的地面宜采用沥青玻璃布油毡、再生胶油毡或石油沥青油毡；
2树脂砂浆面层的地面应采用树脂玻璃钢；
3当面层厚度小于30mm且结合层为刚性材料时，不应采用柔性材料。
3.6.10防腐蚀地面的隔离层应具有整体性和严密性；踢脚板、挡水等处的隔离层应上翻，上翻高度应高出地面，且不宜小于150mm；贴瓷砖时，其高度不宜小于250mm；在转角处或地漏的周围，宜增设一层隔离层。
3.6.11树脂砂浆、树脂细石混凝土、涂料等整体防腐蚀地面的找平层材料，应采用混凝土强度等级不低于C25的细石混凝土。
3.6.12底层防腐蚀地面宜采用混凝土垫层，其混凝土强度等级不宜低于C20，厚度不宜小于120mm。树脂砂浆、树脂细石混凝土、涂料等整体防腐蚀地面垫层的混凝土强度等级不宜低于C25，厚度不宜小于200mm；垫层下应设防潮层或防水层。软弱地基上的垫层，应采用配筋的混凝土垫层。
3.6.13防腐蚀地面应低于非防腐蚀地面，且不宜低于20mm；也可设置挡水设施。
3.6.14防腐蚀地面不宜设变形缝。当必须设置缝隙时，应将其布置在地面最高处，且应贯通各构造层，构造应严密。变形缝下不得有排水沟穿越。变形缝应选用具有弹性、耐腐蚀的材料嵌填密实，变形缝内的伸缩片应采用塑料、橡胶、耐腐蚀金属等材料制作。
