A.0.1面层材料强度等级及厚度，应符合表A.0.1的规定。
表A.0.1面层材料强度等级及厚度


续表A.0.1




注：1双层木板、竹板地板面层厚度不包括毛地板厚，其面层用硬木制作时，板的净厚度宜为12mm～20mm；
2双层强化复合木地板面层厚度不包括泡沫塑料垫层、毛板、细木工板、中密度板厚；
3热源为低温热水的地面辐射供暖，由面层、找平层、隔离层、填充层、绝热层、防潮层等组成，并应符合现行国家标准《辐射供暖供冷技术规程》JGJ142的有关规定；
4本规范中沥青类材料均指石油沥青；
5防油渗混凝土的抗渗性能宜按现行国家标准《普通混凝土长期性能和耐久性能试验方法标准》GB/T50082进行检测，以10号机油为介质，以试件不出现渗油现象的最大不透油压力为1.5MPa；
6防油渗涂料粘结抗拉强度为大于或等于0.3MPa；
7铸铁板厚度指面层厚度；
8耐磨混凝土面层不包括金属骨料5mm～7mm厚的耐磨材料；
9涂料的涂刷和喷涂，不得少于3遍，其配合比和制备及施工，必须严格按各种涂料的要求进行；
10钢纤维混凝土面层与混凝土垫层有可靠粘结时，面层可减薄，但不应小于40mm；
11面层材料为水泥钢（铁）屑、现制水磨石、防静电水磨石、防静电水泥砂浆的厚度，其包含结合层；
12防静电活动地板、通风活动地板的厚度是指地板成品的高度；
13玻璃板、强化复合木地板、聚氯乙烯板、运动橡胶面层，宜采用专用胶粘结或粘铺；
14地毯双层的厚度，包含橡胶海绵垫层；
15聚氨酯橡胶复合面层的厚度，包含发泡层、网格布等多种材料。
A.0.2结合层材料及厚度，应符合表A.0.2的规定。
表A.0.2结合层材料及厚度


续表A.0.2


A.0.3填充层材料强度等级或配合比及其厚度，应符合表A.0.3的规定。
表A.0.3填充层材料强度等级或配合比及其厚度


A.0.4找平层材料强度等级或配合比及其厚度，应符合表A.0.4的规定。
表A.0.4找平层材料强度等级或配合比及其厚度


A.0.5建筑地面隔离层的层数，应符合表A.0.5的规定：
表A.0.5隔离层的层数


注：1石油沥青油毡，不应低于350g/m2；
2防水涂膜总厚度一般为1.5mm～2mm；
3防水薄膜（农用薄膜）作隔离层时，其厚度为0.4mm～0.6mm；
4用于防油渗隔离层可采用具有防油渗性能的防水涂膜材料。
